Biarritz, pour moi, c’est une ville assez
spéciale parce que j’ai failli mourir là-bas.
J’avais 3 ans, j’étais en vacances
avec mes parents.
On se promenait sur la plage,
ils me tenaient par la main,
chacun d’un côté.
Quand, tout à coup, une énorme vague
m’a arraché des mains de mes parents
et elle m’a emporté.
Mais heureusement, ils ont réussi à me rattraper quelques mètres plus loin
avant que je me noie.
Oui, s’il y a des Français qui
regardent cette vidéo
et qui ne comprennent pas pourquoi
j’explique des mots,
c’est parce que je fais cette chaîne pour
les étrangers qui apprennent le français.
Mais vous êtes aussi les bienvenus,
il y a pas de soucis !
Bref, pour en revenir à notre histoire,
ce jour-là, j’ai failli me noyer à Biarritz.
Mes parents ont eu tellement peur
qu’on n’a pas remis le pied à la plage,
on a passé le reste des vacances
à la piscine.
Et on n’est jamais retournés à Biarritz.
Bon, honnêtement, je me souviens pas
du tout de cet accident.
C’est mes parents qui
me l’ont raconté.
Donc je suis pas traumatisé,
j’ai rien contre Biarritz.
Au contraire, j’aimerais bien y retourner
parce que depuis quelques années,
c’est une ville très à la mode.
Mais, ça a pas toujours été le cas !
Il y a quelques siècles,
Biarritz avait une image très différente.
C’était un petit village de pêcheurs
spécialisé dans la pêche à la baleine.
Ses habitants parlaient
le gascon et le basque,
la plus ancienne langue européenne.
Oui parce que Biarritz fait partie
du Pays basque,
une région historique partagée
entre la France et l’Espagne.
C’est une région très intéressante
mais je vous en parlerai dans une autre vidéo, quand je vous présenterai Bayonne.
Au XIXème siècle,
Biarritz commence à changer
et à attirer une nouvelle population
la noblesse !
Évidemment, les nobles ne viennent pas
pour pêcher la baleine.
Ils viennent pour s’adonner à une pratique qui commence à être très à la mode en France
les bains de mer,
tout habillés, bien sûr !
Il y a aussi quelques artistes qui sont attirés par la nature sauvage de la région,
comme Victor Hugo
qui découvre Biarritz en 1843.
Il tombe sous le charme
de ce petit port du Sud-Ouest,
mais il a peur qu’il se transforme
en station balnéaire,
en lieu de vacances de bord de mer.
Et c’est exactement ce qui arrive
quelques années plus tard
sous l’influence d’une femme
Comme son nom l’indique, elle est issue d’une famille noble espagnole.
Pendant son enfance,
elle allait régulièrement se baigner
à Biarritz avec ses parents.
D’ailleurs, apparemment elle aussi,
elle a failli s’y noyer,
comme quoi les vagues de Biarritz
sont vraiment dangereuses.
En 1853, elle devient l’Impératrice Eugénie
quand elle épouse l’Empereur français
Napoléon III.
Et elle ne perd pas de temps !
Dès l’année suivante, elle convainc
son mari de passer l’été à Biarritz.
Napoléon III tombe lui aussi
sous le charme de Biarritz
et il décide d’y faire construire une magnifique villa en l’honneur de sa femme
la Villa Eugénie,
un bâtiment de style Belle-Époque
en forme de « E »
comme l’initiale de sa femme.
Le couple impérial y passe ses vacances
et invite la noblesse de toute l’Europe.
En quelques années,
Biarritz devient
Bref, ce qu’il faut retenir, c’est que
l’Impératrice Eugénie
a marqué l’histoire de Biarritz.
Elle a transformé ce petit port de pêcheurs
en une station balnéaire appréciée
par toutes les têtes couronnées d’Europe.
C’est pourquoi elle est encore aujourd’hui
un personnage très important
et apprécié dans la ville.
D’ailleurs, la Villa Eugénie existe encore.
Elle a brûlé dans un incendie en 1903,
mais elle a été reconstruite et convertie
en palace cinq étoiles :
l’Hôtel du Palais,
le bâtiment le plus emblématique
de Biarritz.
Même après la fin du Second Empire,
la fin du règne de Napoléon III
et d’Eugénie,
Biarritz a continué d’attirer
les élites européennes,
par exemple la famille royale britannique avec la reine Victoria
et surtout
la noblesse russe.
D’ailleurs,
à la fin du XIXème siècle,
un quart des habitants
de Biarritz étaient russes.
Cette clientèle fortunée,
il fallait auss il’habiller !
C’est pourquoi des couturiers
se sont installés à Biarritz,
par exemple Coco Chanel qui y a ouvert
sa première maison de couture,
juste à côté du Casino.
Pendant les années folles,
Biarritz a continué d’attirer les célébrités
et les dirigeants
du monde entier
Mais après la 2nde Guerre mondiale,
le vent a commencé à tourner.
Eh oui, dans les années 50, Biarritz attire
de moins en moins les célébrités,
elle a l’image d’une station balnéaire démodée pour vieux bourgeois.
Biarritz a souffert de la concurrence
d'une autre station balnéaire française
au style très différent.
Les vedettes du cinéma et de la musique
ont découvert un nouvel endroit
où passer leurs vacances : Saint-Tropez.
Biarritz avait l’Impératrice Eugénie,
Saint-Tropez a l’actrice Brigitte Bardot
dont le public tombe amoureux
grâce au film de Roger Vadim
Et Dieu créa… la femme.
Le temps de la Côte Atlantique
et de Biarritz est officiellement  terminé.
Maintenant, c’est la Côte d’Azur
qui fait rêver la jeune génération.
Mais pendant que la jeunesse dorée et le show business font la fête à Saint-Tropez,
une petite révolution est en train
de se produire à Biarritz,
une révolution silencieuse qui passe totalement inaperçue au départ,
que personne ne remarque.
En 1956, deux Californiens sont à Biarritz
pour le tournage d’un film
le producteur Dick Zanuck
et le scénariste Peter Viertel,
Ils sont au Pays basque pour tourner
une adaptation du roman d’Hemingway
Le Soleil se lève aussi.
Comme Zanuck est un grand fan de surf,
il a apporté sa planche
pour tester les vagues françaises.
Mais il est obligé de rentrer
à Los Angeles après quelques jours.
Il repart en laissant
sa planche à Viertel.
Viertel se lance sur la mer
alors qu’il n’a jamais surfé de sa vie,
et là « crack ! »,
il casse la planche de son ami.
Des Biarrots lui proposent
de l’aider à la réparer.
Ils réparent sa planche mais en échange,
ils lui demandent de les laisser
en faire une copie.
Quelques semaines plus tard,
ils retrouvent Viertel et ils apprennent
à surfer ensemble sur les vagues biarrotes.
C’est la naissance du surf en France,
et en Europe !
Ce groupe de locaux un peu fous
qui passent leurs journées sur les vagues
commencent à se faire connaître.
On les surnomme les
« Tontons surfeurs ».
« Tonton », c'est un mot familier
pour dire « oncle ».
Ils ouvrent le premier club de surf en 1959,
et ils organisent le premier championnat
de France l’année suivante.
En 1962, deux d’entre eux sont invités aux championnats du monde de surf au Pérou.
Ils sont les seuls Européens
de la compétition.
Ils rencontrent des surfeurs d’Australie,
d’Hawaï, de Californie, d'Afrique du Sud,
et ils leur parlent des vagues biarrotes,
des vagues de chez eux.
C’est comme ça que
dès l’été suivant,
Biarritz devient un spot de surf international.
Le surf se répand sur toute la côte basque
et les médias commencent à en parler.
En 1980, c’est la consécration pour Biarritz
qui accueille les Championnats
du monde de surf
où le public découvre
un jeune Américain futur champion
Tom Curren.
Aujourd’hui, le surf fait vraiment partie
de l’identité et de l’économie de Biarritz.
Les gens viennent de toute la France
pour y apprendre à surfer.
Et ça, ça a permis de rajeunir
l’image de la ville
en attirant un nouveau public
des jeunes qui surfent, qui créent des marques de mode éco-responsables,
et qui ouvrent des restaurants
végétariens etc.
C’est pour ça que depuis quelques années,
certains journalistes surnomment Biarritz
et le pays basque en général,
La mairie de Biarritz a même
le projet de jumeler,
d’associer la ville de Biarritz
avec Santa Cruz en Californie
pour renforcer cette image.
Mais les locaux n’apprécient pas vraiment cette comparaison et ce surnom
parce qu’à part le surf, ils trouvent que leur région n’a rien à voir avec la Californie.
Ils sont fiers de leur histoire
et de la culture basque,
donc ils ont pas envie
d’être comparés à une autre région.
D’ailleurs, il y a deux autres sports
qui sont très populaires au Pays basque
et qui n’existent pas aux États-Unis
la pelote basque et le rugby.
Mais même avec le surf, pendant
toute la seconde moitié du XXème siècle,
c’est la Côte d’Azur qui reste l’endroit à la mode pour les célébrités et la jeunesse
dorée.
Ils ne veulent pas passer
leurs vacances à surfer,
juste à bronzer et faire la fête
en buvant du champagne.
Les artistes ne sont pas
spécialement attirés par Biarritz non plus.
Ils préfèrent les petits villages du Luberon
en Provence,
qui devient un autre endroit
à la mode dans les années 90.
Mais au début des années 2000,
nouveau changement
la Côte d’Azur devient ringarde.
Saint-Tropez est trop bling bling,
trop ostentatoire.
On y croise de moins en moins de stars
du show business,
et de plus en plus d’oligarques russes
qui viennent avec leur yacht.
Les célébrités, les journalistes
et les artistes
décident que Biarritz
est de nouveau à la mode.
Ils trouvent le Pays basque
plus authentique
et moins prétentieux
que la Côte d’Azur.
En 2004, c’est à nouveau
la consécration pour Biarritz
quand Sébastien
Tellier chante
Mais Biarritz n’attire pas
que les célébrités.
Elle attire les vacanciers de toute la France.
D’autant plus que
depuis les années 2000 grâce au TGV,
au train
grande vitesse,
on peut s’y rendre depuis Paris
en seulement 4 heures.
Si bien qu’en été, la population de Biarritz
est multipliée par 4,
elle passe de 25 000
habitants à plus de 100 000.
Depuis la pandémie et le confinement,
il y a aussi de plus en plus de Français
qui veulent quitter les grandes villes
pour s’installer au bord de la mer.
Et le Pays basque est la région
qui les fait le plus rêver.
Par exemple, dans le classement des villes françaises où il fait bon vivre de cette année,
il y a trois villes du Pays basque
dans le top 5
Bayonne est à la 2ème place,
Biarritz 3ème, et Anglet 4ème.
Le problème, c’est qu’il n’y a pas
beaucoup de logements dans cette région,
surtout à Biarritz.
Déjà, parce que la ville est petite
et très concentrée,
mais aussi parce que quasiment la moitié des maisons et appartements
sont des résidences secondaires.
Comme la demande a explosé
mais pas l’offre,
les prix de l’immobilier ont flambé
ils ont augmenté de 40%
ces cinq dernières années !
Aujourd’hui, les quartiers de Biarritz
en front de mer sont aussi chers
que certains arrondissements parisiens,
avec des appartements qui se vendent
à plus de 10 000 euros au mètre carré.
Avec de tels prix, c’est devenu impossible pour une partie des Biarrots
de vivre dans leur ville.
Ils sont obligés de s’éloigner de la mer,
de déménager plus loin
dans les terres.
Ceux qui ont les moyens de vivre à Biarritz,
ce sont les personnes qui ont acheté
leur logement il y a longtemps
ou qui en ont hérité.
D’ailleurs, la population de Biarritz
est plus âgée que dans le reste de la France
alors qu’au niveau national,
la moyenne est de 29 %.
Il y a quelques semaines, plusieurs milliers
de personnes ont manifesté à Bayonne
pour demander des lois
afin de mieux réguler
le marché immobilier
et les protéger
de la hausse des prix.
Bref, vous avez compris qu’aujourd’hui,
Biarritz et le Pays basque
sont victimes de leur succès.
Voilà, s’il y a des Barriots
et des Barriotes parmi vous,
n’hésitez à laisser un commentaire
pour compléter la vidéo.
Évidemment, j’ai pas eu le temps
de parler de tout
et j’ai peut-être oublié
des choses importantes.
Les autres, dites-moi
si vous êtes déjà allés à Biarritz
ou si vous avez envie d’y aller.
Ça faisait longtemps que je n’avais pas
fait de vidéo sur une ville française mais
mais rassurez-vous,
j’ai pas oublié cette série.
Je vous promets qu’il y en aura
d'autres à l'avenir.
En attendant, n'oubliez pas de vous abonner,
si vous voulez pas rater
les prochaines vidéos.
Et moi, je vous dis à bientôt. Ciao !