Biarritz, pour moi, c’est une ville assez spéciale parce que j’ai failli mourir là-bas. J’avais 3 ans, j’étais en vacances avec mes parents. On se promenait sur la plage, ils me tenaient par la main, chacun d’un côté. Quand, tout à coup, une énorme vague m’a arraché des mains de mes parents et elle m’a emporté. Mais heureusement, ils ont réussi à me rattraper quelques mètres plus loin avant que je me noie. Oui, s’il y a des Français qui regardent cette vidéo et qui ne comprennent pas pourquoi j’explique des mots, c’est parce que je fais cette chaîne pour les étrangers qui apprennent le français. Mais vous êtes aussi les bienvenus, il y a pas de soucis ! Bref, pour en revenir à notre histoire, ce jour-là, j’ai failli me noyer à Biarritz. Mes parents ont eu tellement peur qu’on n’a pas remis le pied à la plage, on a passé le reste des vacances à la piscine. Et on n’est jamais retournés à Biarritz. Bon, honnêtement, je me souviens pas du tout de cet accident. C’est mes parents qui me l’ont raconté. Donc je suis pas traumatisé, j’ai rien contre Biarritz. Au contraire, j’aimerais bien y retourner parce que depuis quelques années, c’est une ville très à la mode. Mais, ça a pas toujours été le cas ! Il y a quelques siècles, Biarritz avait une image très différente. C’était un petit village de pêcheurs spécialisé dans la pêche à la baleine. Ses habitants parlaient le gascon et le basque, la plus ancienne langue européenne. Oui parce que Biarritz fait partie du Pays basque, une région historique partagée entre la France et l’Espagne. C’est une région très intéressante mais je vous en parlerai dans une autre vidéo, quand je vous présenterai Bayonne. Au XIXème siècle, Biarritz commence à changer et à attirer une nouvelle population la noblesse ! Évidemment, les nobles ne viennent pas pour pêcher la baleine. Ils viennent pour s’adonner à une pratique qui commence à être très à la mode en France les bains de mer, tout habillés, bien sûr ! Il y a aussi quelques artistes qui sont attirés par la nature sauvage de la région, comme Victor Hugo qui découvre Biarritz en 1843. Il tombe sous le charme de ce petit port du Sud-Ouest, mais il a peur qu’il se transforme en station balnéaire, en lieu de vacances de bord de mer. Et c’est exactement ce qui arrive quelques années plus tard sous l’influence d’une femme Comme son nom l’indique, elle est issue d’une famille noble espagnole. Pendant son enfance, elle allait régulièrement se baigner à Biarritz avec ses parents. D’ailleurs, apparemment elle aussi, elle a failli s’y noyer, comme quoi les vagues de Biarritz sont vraiment dangereuses. En 1853, elle devient l’Impératrice Eugénie quand elle épouse l’Empereur français Napoléon III. Et elle ne perd pas de temps ! Dès l’année suivante, elle convainc son mari de passer l’été à Biarritz. Napoléon III tombe lui aussi sous le charme de Biarritz et il décide d’y faire construire une magnifique villa en l’honneur de sa femme la Villa Eugénie, un bâtiment de style Belle-Époque en forme de « E » comme l’initiale de sa femme. Le couple impérial y passe ses vacances et invite la noblesse de toute l’Europe. En quelques années, Biarritz devient Bref, ce qu’il faut retenir, c’est que l’Impératrice Eugénie a marqué l’histoire de Biarritz. Elle a transformé ce petit port de pêcheurs en une station balnéaire appréciée par toutes les têtes couronnées d’Europe. C’est pourquoi elle est encore aujourd’hui un personnage très important et apprécié dans la ville. D’ailleurs, la Villa Eugénie existe encore. Elle a brûlé dans un incendie en 1903, mais elle a été reconstruite et convertie en palace cinq étoiles : l’Hôtel du Palais, le bâtiment le plus emblématique de Biarritz. Même après la fin du Second Empire, la fin du règne de Napoléon III et d’Eugénie, Biarritz a continué d’attirer les élites européennes, par exemple la famille royale britannique avec la reine Victoria et surtout la noblesse russe. D’ailleurs, à la fin du XIXème siècle, un quart des habitants de Biarritz étaient russes. Cette clientèle fortunée, il fallait auss il’habiller ! C’est pourquoi des couturiers se sont installés à Biarritz, par exemple Coco Chanel qui y a ouvert sa première maison de couture, juste à côté du Casino. Pendant les années folles, Biarritz a continué d’attirer les célébrités et les dirigeants du monde entier Mais après la 2nde Guerre mondiale, le vent a commencé à tourner. Eh oui, dans les années 50, Biarritz attire de moins en moins les célébrités, elle a l’image d’une station balnéaire démodée pour vieux bourgeois. Biarritz a souffert de la concurrence d'une autre station balnéaire française au style très différent. Les vedettes du cinéma et de la musique ont découvert un nouvel endroit où passer leurs vacances : Saint-Tropez. Biarritz avait l’Impératrice Eugénie, Saint-Tropez a l’actrice Brigitte Bardot dont le public tombe amoureux grâce au film de Roger Vadim Et Dieu créa… la femme. Le temps de la Côte Atlantique et de Biarritz est officiellement  terminé. Maintenant, c’est la Côte d’Azur qui fait rêver la jeune génération. Mais pendant que la jeunesse dorée et le show business font la fête à Saint-Tropez, une petite révolution est en train de se produire à Biarritz, une révolution silencieuse qui passe totalement inaperçue au départ, que personne ne remarque. En 1956, deux Californiens sont à Biarritz pour le tournage d’un film le producteur Dick Zanuck et le scénariste Peter Viertel, Ils sont au Pays basque pour tourner une adaptation du roman d’Hemingway Le Soleil se lève aussi. Comme Zanuck est un grand fan de surf, il a apporté sa planche pour tester les vagues françaises. Mais il est obligé de rentrer à Los Angeles après quelques jours. Il repart en laissant sa planche à Viertel. Viertel se lance sur la mer alors qu’il n’a jamais surfé de sa vie, et là « crack ! », il casse la planche de son ami. Des Biarrots lui proposent de l’aider à la réparer. Ils réparent sa planche mais en échange, ils lui demandent de les laisser en faire une copie. Quelques semaines plus tard, ils retrouvent Viertel et ils apprennent à surfer ensemble sur les vagues biarrotes. C’est la naissance du surf en France, et en Europe ! Ce groupe de locaux un peu fous qui passent leurs journées sur les vagues commencent à se faire connaître. On les surnomme les « Tontons surfeurs ». « Tonton », c'est un mot familier pour dire « oncle ». Ils ouvrent le premier club de surf en 1959, et ils organisent le premier championnat de France l’année suivante. En 1962, deux d’entre eux sont invités aux championnats du monde de surf au Pérou. Ils sont les seuls Européens de la compétition. Ils rencontrent des surfeurs d’Australie, d’Hawaï, de Californie, d'Afrique du Sud, et ils leur parlent des vagues biarrotes, des vagues de chez eux. C’est comme ça que dès l’été suivant, Biarritz devient un spot de surf international. Le surf se répand sur toute la côte basque et les médias commencent à en parler. En 1980, c’est la consécration pour Biarritz qui accueille les Championnats du monde de surf où le public découvre un jeune Américain futur champion Tom Curren. Aujourd’hui, le surf fait vraiment partie de l’identité et de l’économie de Biarritz. Les gens viennent de toute la France pour y apprendre à surfer. Et ça, ça a permis de rajeunir l’image de la ville en attirant un nouveau public des jeunes qui surfent, qui créent des marques de mode éco-responsables, et qui ouvrent des restaurants végétariens etc. C’est pour ça que depuis quelques années, certains journalistes surnomment Biarritz et le pays basque en général, La mairie de Biarritz a même le projet de jumeler, d’associer la ville de Biarritz avec Santa Cruz en Californie pour renforcer cette image. Mais les locaux n’apprécient pas vraiment cette comparaison et ce surnom parce qu’à part le surf, ils trouvent que leur région n’a rien à voir avec la Californie. Ils sont fiers de leur histoire et de la culture basque, donc ils ont pas envie d’être comparés à une autre région. D’ailleurs, il y a deux autres sports qui sont très populaires au Pays basque et qui n’existent pas aux États-Unis la pelote basque et le rugby. Mais même avec le surf, pendant toute la seconde moitié du XXème siècle, c’est la Côte d’Azur qui reste l’endroit à la mode pour les célébrités et la jeunesse dorée. Ils ne veulent pas passer leurs vacances à surfer, juste à bronzer et faire la fête en buvant du champagne. Les artistes ne sont pas spécialement attirés par Biarritz non plus. Ils préfèrent les petits villages du Luberon en Provence, qui devient un autre endroit à la mode dans les années 90. Mais au début des années 2000, nouveau changement la Côte d’Azur devient ringarde. Saint-Tropez est trop bling bling, trop ostentatoire. On y croise de moins en moins de stars du show business, et de plus en plus d’oligarques russes qui viennent avec leur yacht. Les célébrités, les journalistes et les artistes décident que Biarritz est de nouveau à la mode. Ils trouvent le Pays basque plus authentique et moins prétentieux que la Côte d’Azur. En 2004, c’est à nouveau la consécration pour Biarritz quand Sébastien Tellier chante Mais Biarritz n’attire pas que les célébrités. Elle attire les vacanciers de toute la France. D’autant plus que depuis les années 2000 grâce au TGV, au train grande vitesse, on peut s’y rendre depuis Paris en seulement 4 heures. Si bien qu’en été, la population de Biarritz est multipliée par 4, elle passe de 25 000 habitants à plus de 100 000. Depuis la pandémie et le confinement, il y a aussi de plus en plus de Français qui veulent quitter les grandes villes pour s’installer au bord de la mer. Et le Pays basque est la région qui les fait le plus rêver. Par exemple, dans le classement des villes françaises où il fait bon vivre de cette année, il y a trois villes du Pays basque dans le top 5 Bayonne est à la 2ème place, Biarritz 3ème, et Anglet 4ème. Le problème, c’est qu’il n’y a pas beaucoup de logements dans cette région, surtout à Biarritz. Déjà, parce que la ville est petite et très concentrée, mais aussi parce que quasiment la moitié des maisons et appartements sont des résidences secondaires. Comme la demande a explosé mais pas l’offre, les prix de l’immobilier ont flambé ils ont augmenté de 40% ces cinq dernières années ! Aujourd’hui, les quartiers de Biarritz en front de mer sont aussi chers que certains arrondissements parisiens, avec des appartements qui se vendent à plus de 10 000 euros au mètre carré. Avec de tels prix, c’est devenu impossible pour une partie des Biarrots de vivre dans leur ville. Ils sont obligés de s’éloigner de la mer, de déménager plus loin dans les terres. Ceux qui ont les moyens de vivre à Biarritz, ce sont les personnes qui ont acheté leur logement il y a longtemps ou qui en ont hérité. D’ailleurs, la population de Biarritz est plus âgée que dans le reste de la France alors qu’au niveau national, la moyenne est de 29 %. Il y a quelques semaines, plusieurs milliers de personnes ont manifesté à Bayonne pour demander des lois afin de mieux réguler le marché immobilier et les protéger de la hausse des prix. Bref, vous avez compris qu’aujourd’hui, Biarritz et le Pays basque sont victimes de leur succès. Voilà, s’il y a des Barriots et des Barriotes parmi vous, n’hésitez à laisser un commentaire pour compléter la vidéo. Évidemment, j’ai pas eu le temps de parler de tout et j’ai peut-être oublié des choses importantes. Les autres, dites-moi si vous êtes déjà allés à Biarritz ou si vous avez envie d’y aller. Ça faisait longtemps que je n’avais pas fait de vidéo sur une ville française mais mais rassurez-vous, j’ai pas oublié cette série. Je vous promets qu’il y en aura d'autres à l'avenir. En attendant, n'oubliez pas de vous abonner, si vous voulez pas rater les prochaines vidéos. Et moi, je vous dis à bientôt. Ciao !
