嗨大家好
我是啦啦
今天我妈妈陪我去医院看病
其实我没有什么大问题
我只是一直咳嗽
但是咳了一个月了还没好
自己买的药吃了也没什么效果
所以我还是决定
去医院看一下医生吧
在今天的视频里
我会带你了解一下
在中国的大医院和小诊所看病的不同
今天的中文有点难度
来挑战一下你的听力和词汇量吧！
我们为什么要去医院
不去社区诊所呢
你咳嗽时间有点长了
去医院看放心一点
你的意思就是
社区诊所的技术不够好吗
对
那我为什么非得去三甲医院
我们现在要去的是那个
合肥最好的医院
对吧？对
但是我只是咳嗽啊
也不是大病啊
三甲医院人很多
每次都要排队很长时间
我们住的……
我们家离这个三甲医院
不远
所以去也算方便
那就还是去大医院看放心一点
嗯
其实看病的第一步呢
是你要在手机上预约
要不然你就得在医院排队
可能排很长时间
大多数中国人通常去公立医院看病
因为公立医院非常多
费用比私立医院更便宜
而且人们通常觉得
公立三甲医院有最好的医疗资源
现在我要先去……
我要做什么来着？
我已经在手机上预约好了
所以我现在要先去交费
其实我觉得
在医院看病的流程是比较简单的
但是每个医院的自助机器都不太一样
有时候我也不知道该怎么操作
这对老年人来说就更困难了
所以每个医院都有不少志愿者
在机器旁边提供帮助
我在机器上交费以后
就收到一条短信
这个短信告诉我应该去几楼
医生的办公室在哪里
这里是医院的一楼大厅
这边是取药的窗口
这边就有便利店
前面还有奶茶店
我第一次在医院里看到奶茶店
还有咖啡店
还有面包店
还有其他的一些商店
如果不是因为
时不时的看到一些穿白大褂的医生
还有医院的各种窗口
我真的觉得这里是一个商场
我现在要看的医生
是我妈妈帮我在网上预约的
你帮我预约的是一个专家号吗
专家号啊
专家号多少钱
那很便宜啊
这个专家
是
如果是普通的医生大概多少钱
20啊
专家号和普通的医生区别不是很大
价格上
他还有就是更高级的那个
医生号要贵一点
有50的
更高级，就是
资历更老的？
知名专家
知名专家特需门诊，那个就要50
那也不是很贵
也不算贵
是，也不算贵啊
找到诊室以后在机器上报道一下
然后等机器叫号
签到成功请在大厅等候呼叫
这里就是医生的诊室的门口
在这里等医生叫号
下面我们来学习一下用中文描述病情
医生你好
我就是一直咳嗽
咳了一个月了
咳了一个月了是吧？
对，咳了一个月
没有变得更严重
但是也好不了
白天咳？晚上咳？夜里咳？
睡觉不咳
就白天咳嗽哈？
对
嗓子可痒？（嗓子痒不痒？）
嗓子
不太痒
偶尔痒一下
可鼻塞流鼻涕啊？（有没有鼻塞流鼻涕？）
没有鼻涕
可反酸和烧心（有没有反酸和烧心？）
反酸烧心
也没有
先抽血，然后做CT
然后再刷卡复诊
我需要先在机器上付检查费用
然后去做检查
在这个医院
我不能直接用我的医保卡
需要在支付宝里
找到一个不常用的小程序
所以我总是需要工作人员的帮助
至于我为什么不能直接用医保卡
简单来说
这里是我的老家
但是不是我平常居住的地方
我的医保账号不是这里的
我有另一个视频
是我在上海的医院做身体检查
那是我平常居住的地方
我可以直接使用医保卡
就方便多了
所以拿到这个小票
然后现在去抽血
然后做CT
在中国生活，方方面面都很依赖手机
比如去医院看病
对于老年人
和听不懂看不懂中文的外国人来说
大概是有点挑战的
如果是在公立三甲医院
常常很忙
有时候工作人员也没时间帮你
当然如果你去私立医院
那里的服务就好很多
但是费用也更贵
在这里排队等着电子叫号
做完这些检查
我需要再一次去医生的诊室
医生在她的电脑上
可以直接看到我的检查报告
我的检查结果没什么问题
只要吃一点止咳药就可以了
我现在回家了
在医院的时候
因为我的相机没电了
所以没有录到最后一个部分
就是费用
我这次在医院
做检查加上药的费用
一共花了大概600多块钱
医保报销了大概60%
我自己花了大概200多块钱吧
其实我觉得像感冒咳嗽这样的小病
是没有必要去三甲医院的
有些人会选择
就去他们家附近的社区诊所
我现在呢
正要陪我爸爸去小区附近的诊所
量一下血压（其实是血糖）
咱们小区附近有几个诊所？
有两个诊所
两个诊所
离得都不远吗
不远啊
就走路就能到对吧
是的
这个诊所是私人的还是公立的呢
社区诊所是公立的
公立的
这边还有一个私人诊所
我们现在要去的是那个
私人的诊所
医保刷卡
人们去社区诊所一般是去看一些小病
或者量一量血压血糖等等
在诊所里我跟医生简单的聊了聊
门诊（诊所））的话
就相当于就是基础病多一些
然后可能就是为了便民
周边的居民啊
那可能就是就近嘛
方便一些
对对对
做一些基础的检查啊
基础病啊这些（来诊所）都是没有问题
但是
如果说你有一些复杂的疾病
或者说你要做一些特殊的检查
那他肯定就是要到大医院去了
那就是一般来诊所
大多数人是刷医保卡
还是大多数人都是自费呢
都有
因为门诊（诊所））的话他不像医院
就是说居民医保，它可以报销啊
像一些职工医保
可能就刷医保
然后像一些居民的话
那可能更多的就是自费
在咱们诊所也是可以拿药的
也可以买药的对不对？
可以啊
那在诊所拿药买药
是不是也得先医生给你看了诊
之后才能拿药？
最好是这样
然后这个拿药也是可以刷医保卡的
对吧？
医保规定
范围内的可以刷
医保规定范围外的就不能刷
哦好的
一般来说
进口的药是不是常常不能报销
多数是哦
多数是的
一般就是大多数
感冒发烧什么这些药
常见的一些药可能就是报销
医保刷的可能性就大一点嘛
可以刷
虽然说感冒，咳嗽，这样的小病
有的人会去社区诊所
但是
说实话，我的感觉是
总的来说
无论是大病还是小病
很多人的第一反应都是去医院
而且不少人倾向于去
等级更高的医院
比如说三甲医院
所以中国的大医院总是特别忙
我觉得这个主要的原因是
以前社区诊所的医疗水平不够好
所以人们对社区诊所没有信任
现在的社区诊所应该比以前要好多了
但是人们还是保留着以前的那个观念
不过这些只是我个人的看法
那这就是今天的全部内容
希望这个视频
可以让你对中国的医疗
有一个简单的了解
好，那我们下次见，拜拜