Ztausende Tote, ungefähr die Hälfte der Einwohner vom Hunger bedroht, mehr als ein Viertel auf der Flucht. Regelmäßig gibt es Berichte über Massaker, Folter, sexuelle Gewalt, brutale Verfolgung und immer wieder gezielte Angriffe auf Zivilisten. Was seit 2023 im Sudan passiert, lässt sich kaum mit Worten beschreiben und trotzdem war hier bei uns lange nur wenig darüber bekannt. Proteste gab es kaum und auch nur wenig Berichterstattung, auch nicht hier auf dem Kanal. Spätestens seit Ende Oktober 2025 ist das aber anders. Seitdem gibt es immer mehr Fotos und Videos aus dem Sudan auf Social Media Plattformen, speziell aus der Stadt Alfaschir, aber auch aus anderen Regionen des Landes. Der Sudan rückt in den Fokus, auch bei den vereinten Nationen. Die bezeichnen die Situation dort als die aktuell größte humanitäre Katastrophe der Welt. Was ist los im Sudan? Wie sehen die Hintergründe aus? Und besteht irgendein Anlass auf Hoffnung? Darum geht es jetzt. [musik] [musik] In einer anderen Welt könnte der Einstieg in ein Biede zum Sudan so lauten. Der Sudan ist ein Land, das lange von brutalen Konflikten gezeichnet war. Konflikten um die politische Macht, um Rohstoffe und auch um religiöse Vorherrschaft. Dann hat sich aber alles geändert. Eine zivile Regierung wurde demokratisch gewählt. Freiheitliche Strukturen konnten aufgebaut werden und wirtschaftlich ging es ebenfalls berg auf. Denn der Sudan ist reich an Rohstoffen. Vor allem Öl und Gold gibt es dort in größeren Mengen aber auch Mineralien. Außerdem ist das Land sehr fruchtbar und gilt als die Cornkammer Afrikas. Die Einnahmen sprudeln in die Staatskasse und werden heute dafür genutzt, die Infrastruktur auszubauen. Es gibt ein modernes Sozialsystem und ein Gesundheitswesen mit einem hohen Standard. Den Menschen im Land geht es immer besser und der Trend, der zeigt deutlich nach oben. Wie gesagt, so könnte ein Einstieg in ein Video über den Sudan lauten. Leider ist aber ein Großteil davon falsch. Was stimmt? Seit der Unabhängigkeit 1956 ist das Land geprägt von Bürgerkriegen und Gewalt. Immer wieder wurden Regierungen gestürzt. Auch richtig ist, dass der Sudanreich an Bodenschätzen ist. Alleine im Jahr 2024 wurden 64 Tonnen Gold produziert und auch im Anbau von landwirtschaftlichen Produkten ist der Sudan stark. Ein wesentlicher Anteil des weltweiten Gummiarbikum kommt z.B. von dort. Gummiarabikum ist ein Rohstoff, der aus Akazienbäumen gewonnen wird und unter anderem in der Pharmazie und in der Kosmetik eingesetzt wird. Was allerdings eben falsch war, im Sudan gibt es keine demokratisch gewähte Regierung. Es gibt keinen Frieden und von Freiheit und Aufschwung ist der Sudan weit entfernt und das trotz der eben beschriebenen Umstände. Denn der Sudan kommt einfach nicht zur Ruhe. Immer wieder versuchen Politiker oder Militärs sich an den Schätzen des Landes zu bereichern, die Kontrolle zu bekommen und diese Kontrolle auch mit Brutalität zu erhalten. Lange Zeit war das vor allem das Mittel von ihm hier, Umar Hassan Ahmad Albaschir, 1989 maßgeblich beteiligt an einem Putsch und von 1993 an Präsident des Landes. Viele Jahre hat er das Land diktatorisch regiert. In seiner Regierungszeit fallen der Bürgerkrieg in Dafour 2003 und der Kampf gegen die Unabhängigkeitsbewegung im Südsudan, der 2011 mit einer Abspaltung dieser Region geendet ist. Widerspruch an seiner Politik hat Albasir nicht geduldet und aktiv bekämpft oder besser bekämpfen lassen. Zum einen durch die offizielle Armee des Sudan, die Sudanes Armed Forces, kurz SA, zum anderen von einer militärischen Miliz. Der Name dieser Miliz war Janjavid. 2003 hat Diktator Albaschir sie gegen Aufständische in der Fuhur eingesetzt und das auf brutale Art und Weise. Eine wissenschaftliche Analyse des deutschen Bundestags wirft der Miliz vor, dass sie Zitat: "Unter der Verantwortung der sodanesischen Regierung ungestraft schwerste Menschenrechtsverletzungen und Greuultaten begangen habe und zwar an der afrikanischstämmigen Zivilbevölkerung." Und genau das ist eine Sache, die in diesem Zusammenhang auch noch wichtig ist. Diktator Albashi hat nicht nur politische Gegner unterdrückt, sondern auch den nichtmuslimisch afrikanischstämmigen Teil der Bevölkerung. Rund 90% der Menschen in Sudan sind Muslime. Der Rest verteilt sich auf andere Religionen. Das heißt also, während seiner Regierungszeit hat Albasir politische Gegner bekämpft und Minderheiten im Land unterdrückt. Hilfe hatte dabei von einer Miliz bekommen, der schwere Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen werden. Und genau diese Miliz wurde mit der Zeit immer mächtiger. Seit 2013 operiert sie unter dem Namen Rapid Support Forces, kurz RSF und ist zu einer Art zweiter Armee im Staat geworden. Die RSF hat eigene außenpolitische Kontakte. Sie ist wirtschaftlich aktiv und hat großen politischen Einfluss, vergleichbar mit der offiziellen Armee SA. Und exakt dieser Umstand wurde Diktator Albaschir zum Verhängnis. Sein Einfluss auf diese beiden Gruppen, die SF und die RSF, wurde immer geringer. Und als die Stimmung im Land endgültig gegen den Diktator gekippt ist, konnte der sich nicht mehr auf seine Militärs verlassen. 2019 wurde er gestürzt und kam in Gefangenschaft. Seither gibt es immer wieder Versuche, eine Regierung für das Land zu finden. Ein Übergangspremierminister wurde eingesetzt und nach kurzer Zeit wieder gestürzt. Mit internationaler Hilfe haben verschiedene Gruppierungen versucht, eine Regierung aufzubauen, aber auch sie sind gescheitert. Die Kontrolle liegt momentan bei der Armee SA und bei deren Chef Fatch Burhan. Allerdings, es gibt da ja noch die RSF, sozusagen die inoffizielle Armee. Lange Zeit war es so, dass die SA und die RSF zusammengearbeitet haben, aber dann kam der Bruch, denn die RSF sollte in die SAF eingegliedert werden unter Bedingungen, die die RSF nicht annehmen wollte. Der Grund ist, sie hätte zu viel Macht abgeben müssen und vor allem auch Einfluss auf die Bodenschätze des Landes verloren. Der RSF Chechef Mohammed Hamdan Daglo, kurz Hemmeti genannt, hatte Saf in Kampf angesagt und genau dieser Kampf hat momentan den Sudan im Griff. Seit April 2023 herrscht zwischen der SA und der RSF ein Krieg. zunächst lokale in der Hauptstadt Kartum, inzwischen auch westlich davon in den Regionen Cordofan und Daf. Hier auf der Karte könnt ihr das sehen. Das Ziel beider Seiten ist möglichst viel Kontrolle über den Sudan gewinnen, vor allem über die Goldmienen, die Ölfelder und auch den Zugang zum Roten Meer. Wie läuft dieser Krieg bisher ab? Ganz vereinfacht gesagt, kann man es so zusammenfassen. In der ersten Phase ist die RSF in die Offensive gegangen und hatte dabei auch Erfolg. Die Regionen Cordofan und Daf wurden bis auf Norddafur fast vollständig erobert. In der zweiten Phase konnte die SA aber reagieren und die RSF teilweise wieder zurückdrängen. Den aktuellen Frontverlauf seht ihr hier in dieser Karte abgebildet. Ende Oktober gab es für die RSF dann einen großen Erfolg. Nach eineinhalb Jahren Belagerung konnten die Rebellen die Großstadt Alfashir erobern. Zuvor hatten sie mit einem Erdwall um die komplette Stadt herum eine Art Ring gezogen. Für die Menschen, die in Alfasir leben, war und ist die Situation nahezu ausweglos. Monatelang wurden sie von Raketen und Drohnen der RSF beschossen. Jetzt ist die Stadt durch die Miliz besetzt. Schon vor der endgültigen Eroberung gab es Berichte über Angriffe auf Flüchtlingslager, auf Krankenhäuser und andere zivile Einrichtungen. Jetzt wird das Ausmaß noch einmal größer. Filmaufnahmen zeigen ausgebrannte Fahrzeuge vor dem Erdwall und Satellitenbilder deuten auf viele Leichen rund um diese Fahrzeuge hin. Offenbar haben RSF Meditionäre fliehende Zivilisten einfach getötet. Dazu gibt es Videos, die teilweise von der RSF selbst gemacht worden sind, auf denen man sieht, wie Menschen in Alfasir auf offener Straße erschossen werden. Hilfsorganisationen und die Vereinten Nationen berichten von Angriffen auf Patienten im letzten funktionsfähigen Krankenhaus der Stadt, von sexueller Gewalt und anderen Greultaten. Besonders betroffen seien demnach nicht arabischdämmige Menschen. Weil das alles wirklich sehr verstörend ist, will ich an dieser Stelle gar nicht weiter ins Detail gehen. Klar ist auf jeden Fall für die verbleibenden rund 150.000 Einwohner von Alfashir ist die Situation momentan die Hölle auf Erden. Die Vereinten Nationen warnen vor einem Völkermord. Ein ranghoher Vertreter des UN Kinderhilzwerks UNICEF zieht Parallelen zu Ruanda 1994. Vorsichtig sollte man allerdings mit Social Media Post zu diesem Thema sein. Teilweise findet man im Netz z.B. die Screenshots von Google Maps, die Leichenberge oder Blut in der Erde zeigen sollen. Einiges davon ist allerdings falsch, denn Google Maps wird viel zu selten aktualisiert, als dass man dort aktuelle Entwicklungen eins zu eins nachzeichnen könnte. Anders sieht das wiederum mit Echtzeitdaten aus, auf die man als normaler User allerdings nicht so einfach Zugriff hat. Da gibt es tatsächlich deutliche Anzeichen für Ansammlungen von Leichen in der Stadt, allerdings teilweise anders als in reichweitenstarken Posts im Netz dargestellt. Ähnlich gilt das generell für Fotos und Videos, die man im Internet zum Sudan findet. immer vorsichtig sein. Mehr dazu habe ich euch unten in der Infobox verlinkt. Aber davon mal abgesehen, nicht nur in Alpha, sondern in vielen Teilen des Sudan herrscht momentan eine katastrophale Situation für die Zivilisten, insbesondere auch für die Kinder. Und das übrigens nicht nur wegen der RSF, sondern auch wegen der SA. Auch über sie gibt es Berichte von brutalem Vorgehen gegen die Bevölkerung. Nicht nur militärisch durch Angriffe auf zivile Gebäude, sondern der SA und ihre Verbündeten wird außerdem vorgeworfen, Hilfe für die Menschen aktiv zu verhindern. Internationale Beobachter werfen beiden Seiten massive Menschenrechtsverletzungen vor und einen Unwillen etwas gegen das brutale Vorgehen ihrer Leute zu unternehmen. Auch radikaler Islamismus spielt dabei eine Rolle, insbesondere bei der SAF. Sie setzt ideologisch die Linie von Diktator Albachreire fort. Dazu muss man wissen, RSF und SF sind nicht einfach nur zwei militärische Gruppen. Sie sind, wenn man so will, gleichzeitig auch politische Organe. Die SA als offizielle Regierung des Sudan und die RSF als de facto Regierung in den Gebieten, die sie kontrolliert, inklusive eigener Verwaltung. Möglich ist das alles aber nur mit Unterstützung von außen und damit sind wir beim nächsten Punkt, nämlich bei den internationalen Verstrickungen. Wie so oft bei innerstaatlichen Konflikten spielen auch Länder von außen eine Rolle, die mit den einzelnen Parteien zusammenarbeiten, sie unterstützen und eigene Interessen haben. Die SF hat mehrere Partner, vor allem Ägypten, die Türkei und Iran. Ägypten grenzt direkt an den Sudan an und arbeitet schon lange mit der sodanesischen Regierung zusammen, auch damals schon unter Diktator Albashiir. Waffen liefert Ägypten zumindest offiziell keine an den Sudan. Dafür gab es aber schon Unterstützung in anderen Angelegenheiten, z.B. bei militärischen Trainings. Zentral ist dabei für Ägypten die Grenzregion möglichst stabil zu halten und zu verhindern, dass ztausende Menschen als Flüchtlinge ins eigene Land kommen. Außerdem geht es um den Zugriff auf knappe Wasserressourcen und auch die Türkei hat schon länger enge Beziehungen zur Regierung des Sudan und zu dessen Armee. Berichten zufolge soll die Türkei der SAF in der Vergangenheit Drohnen zur Verfügung gestellt haben und auch diplomatisch steht die Türkei auf der Seite der Armee, unter anderem aus wirtschaftlichen Gründen. Genauso wie der Iran, der ebenfalls als enger Partner der SF gilt. Inzwischen gibt es Beweise dafür, dass die SF in ihrem Kampf Drohnen aus dem Iran einsetzt, die mutmaßlich während des Konflikts in das Land geliefert worden sind. Das würde allerdings gegen internationale Vereinbarungen verstoßen. Dem Iran geht es darum, Einfluss auf die Region zu haben und vor allem auch darum, den Gegner Vereinigte Arabische Emirate nicht einfach so das Feld zu überlassen. Und damit sind wir bei der RSF und deren wichtigsten Unterstützer und das sind eben genau diese Vereinigten Arabischen Emirate. Kurz VA. Die VA sind das Land, in das der Sudan besonders viel Gold exportiert, teilweise auch illegal. Dementsprechend groß ist das Interesse der VAE, Einfluss auf den Sudan zu haben. Die RSF ist dabei für die VA ein wichtiger Partner. Auch sie sollen trotz Embargos Waffen in den Sudan geliefert haben. Außerdem sollen von den VE bezahlte Söldner für die RSF kämpfen. Letztlich geht es in den Vereinigten Arabischen Emiraten vor allem um Kontrolle, um Rohstoffe und darum dem Iran etwas entgegenzusetzen. Dazu kommen noch weitere Akteure. Russland z.B. soll für längere Zeit über die Wagnergruppe heute Afrika Cor am Goldhandel im Sudan beteiligt gewesen sein. Um dabei einen möglichst guten Zugang zum Gold zu bekommen, soll das Afrika Cor die RSF mit Raketen unterstützt haben. Die russische Regierung bestreitet etwas damit zu tun zu haben, aber es gibt eben Anhaltspunkte. Und auch Deutschland spielt eine Rolle, wenn auch nur indirekt, denn Deutschland liefert Waffen an die Vereinigten Arabischen Emirate im vergangenen Jahr in Höhe von 146 Millionen Euro. Beweise dafür, dass Teile davon im Sudan eingesetzt werden, gibt es bisher zwar nicht, aber es ist zumindest zu befürchten und es gibt auch Fotos, die das belegen sollen. Menschenrechtsorganisationen fordern deshalb von der Bundesregierung, die Waffenlieferungen an die VE einzustellen. Bei anderen westlichen Ländern sieht es teilweise ähnlich aus. Und generell muss man sagen, spielen westliche Staaten in dem Konflikt bisher eine eher unrühmliche Rolle, vorsichtig gesagt. Zwar gibt es immer wieder Initiativen, einen Frieden zu vermitteln, aber konkrete Hilfe für die Menschen im Sodan gibt es vergleichsweise wenig, vor allem aus den USA, die nach dem Amtsantritt von Donald Trump als US-Präsident ihr Programm USA massiv gekürzt haben. Noch 2024 wurden 44% der weltweiten Hilfen für den Sudan von den USA finanziert. Jetzt ist der Anteil deutlich gesunken. Die Vereinten Nationen schlagen Alarm. Kritik gibt es außerdem am Verhalten gegenüber den Vereinigten Arabischen Emiraten. Die sind ein wichtiger Partner westlicher Staaten und werden deshalb mutmaßlich wegen ihrer Unterstützung für die RSF nur wenig aus dem Westen kritisiert. Alles in allem kann man sagen, unterschiedlichste Interessen auf vielen Seiten. Oft geht es um Zugänge zu Ressourcen und strategisch wichtigen Orten, um Geopolitik und selten bis nie um Zivilisten. die, und das ist an dieser Stelle auch wichtig zu sagen, oft gar nicht auf der einen oder auf der anderen Seite stehen, sondern sich nur wünschen, dass bald Frieden im Sudan herrscht. Aber kann dieser Frieden wirklich gelingen? Grundsätzlich schon, allerdings nur dann, wenn die Unterstützer der beiden Seiten einlenken. Wir haben gerade schon darüber gesprochen und genau daran ist es bisher immer gescheitert. Zwar gab es schon konkrete Bemühungen um einen Waffenstillstand, der vielleicht auch länger anhält. Aktuell hat z.B. für die RSF einen längeren Waffenstillstand eingeleitet, aber letztlich war so etwas bisher nie wirklich nachhaltig. Ähnlich sieht es bei konkreten Friedensbemühungen aus, bei einem richtigen dauerhaften Plan, denn dazu würde letztlich auch gehören, dass die zahllosen Menschenrechtsverletzungen durch beide Seiten im Sudan aufgeklärt und bestraft werden, letztlich auch vor internationalen Gerichten und das dürfte ein sehr schwieriger Weg werden. Am Ende könnte es sogar eine mögliche Konsequenz sein, dass der Sodan zerfällt und in zwei Teile zerbricht. Und so bleibt der Sudan weiter in ein Land, in dem katastrophale Bedingungen herrschen, in dem Menschen verfolgt werden, Hunger leiden und indem es weiterhin unruhig bleibt. Wenn euch interessiert, warum man so lange Zeit kaum etwas von der Situation in dem Land gehört hat, dann empfehle ich euch sehr dieses etwas ältere Video von den Kollegen von Atlas und darunter etwas zu einem ganz anderen Thema, nämlich zur neuen Werpflicht in Deutschland. Auch da gerne mal reinschauen. Danke euch fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal. Yeah.
