Ztausende Tote, ungefähr die Hälfte der
Einwohner vom Hunger bedroht, mehr als
ein Viertel auf der Flucht. Regelmäßig
gibt es Berichte über Massaker, Folter,
sexuelle Gewalt, brutale Verfolgung und
immer wieder gezielte Angriffe auf
Zivilisten. Was seit 2023 im Sudan
passiert, lässt sich kaum mit Worten
beschreiben und trotzdem war hier bei
uns lange nur wenig darüber bekannt.
Proteste gab es kaum und auch nur wenig
Berichterstattung, auch nicht hier auf
dem Kanal. Spätestens seit Ende Oktober
2025 ist das aber anders. Seitdem gibt
es immer mehr Fotos und Videos aus dem
Sudan auf Social Media Plattformen,
speziell aus der Stadt Alfaschir, aber
auch aus anderen Regionen des Landes.
Der Sudan rückt in den Fokus, auch bei
den vereinten Nationen. Die bezeichnen
die Situation dort als die aktuell
größte humanitäre Katastrophe der Welt.
Was ist los im Sudan? Wie sehen die
Hintergründe aus? Und besteht irgendein
Anlass auf Hoffnung? Darum geht es
jetzt.
[musik]
In einer anderen Welt könnte der
Einstieg in ein Biede zum Sudan so
lauten. Der Sudan ist ein Land, das
lange von brutalen Konflikten gezeichnet
war. Konflikten um die politische Macht,
um Rohstoffe und auch um religiöse
Vorherrschaft. Dann hat sich aber alles
geändert. Eine zivile Regierung wurde
demokratisch gewählt. Freiheitliche
Strukturen konnten aufgebaut werden und
wirtschaftlich ging es ebenfalls berg
auf. Denn der Sudan ist reich an
Rohstoffen. Vor allem Öl und Gold gibt
es dort in größeren Mengen aber auch
Mineralien. Außerdem ist das Land sehr
fruchtbar und gilt als die Cornkammer
Afrikas. Die Einnahmen sprudeln in die
Staatskasse und werden heute dafür
genutzt, die Infrastruktur auszubauen.
Es gibt ein modernes Sozialsystem und
ein Gesundheitswesen mit einem hohen
Standard. Den Menschen im Land geht es
immer besser und der Trend, der zeigt
deutlich nach oben. Wie gesagt, so
könnte ein Einstieg in ein Video über
den Sudan lauten. Leider ist aber ein
Großteil davon falsch. Was stimmt? Seit
der Unabhängigkeit 1956 ist das Land
geprägt von Bürgerkriegen und Gewalt.
Immer wieder wurden Regierungen
gestürzt. Auch richtig ist, dass der
Sudanreich an Bodenschätzen ist. Alleine
im Jahr 2024 wurden 64 Tonnen Gold
produziert und auch im Anbau von
landwirtschaftlichen Produkten ist der
Sudan stark. Ein wesentlicher Anteil des
weltweiten Gummiarbikum kommt z.B. von
dort. Gummiarabikum ist ein Rohstoff,
der aus Akazienbäumen gewonnen wird und
unter anderem in der Pharmazie und in
der Kosmetik eingesetzt wird. Was
allerdings eben falsch war, im Sudan
gibt es keine demokratisch gewähte
Regierung. Es gibt keinen Frieden und
von Freiheit und Aufschwung ist der
Sudan weit entfernt und das trotz der
eben beschriebenen Umstände. Denn der
Sudan kommt einfach nicht zur Ruhe.
Immer wieder versuchen Politiker oder
Militärs sich an den Schätzen des Landes
zu bereichern, die Kontrolle zu bekommen
und diese Kontrolle auch mit Brutalität
zu erhalten. Lange Zeit war das vor
allem das Mittel von ihm hier, Umar
Hassan Ahmad Albaschir, 1989 maßgeblich
beteiligt an einem Putsch und von 1993
an Präsident des Landes. Viele Jahre hat
er das Land diktatorisch regiert. In
seiner Regierungszeit fallen der
Bürgerkrieg in Dafour 2003 und der Kampf
gegen die Unabhängigkeitsbewegung im
Südsudan, der 2011 mit einer Abspaltung
dieser Region geendet ist. Widerspruch
an seiner Politik hat Albasir nicht
geduldet und aktiv bekämpft oder besser
bekämpfen lassen. Zum einen durch die
offizielle Armee des Sudan, die Sudanes
Armed Forces, kurz SA, zum anderen von
einer militärischen Miliz. Der Name
dieser Miliz war Janjavid. 2003 hat
Diktator Albaschir sie gegen
Aufständische in der Fuhur eingesetzt
und das auf brutale Art und Weise. Eine
wissenschaftliche Analyse des deutschen
Bundestags wirft der Miliz vor, dass sie
Zitat: "Unter der Verantwortung der
sodanesischen Regierung ungestraft
schwerste Menschenrechtsverletzungen und
Greuultaten begangen habe und zwar an
der afrikanischstämmigen
Zivilbevölkerung." Und genau das ist
eine Sache, die in diesem Zusammenhang
auch noch wichtig ist. Diktator Albashi
hat nicht nur politische Gegner
unterdrückt, sondern auch den
nichtmuslimisch afrikanischstämmigen
Teil der Bevölkerung. Rund 90% der
Menschen in Sudan sind Muslime. Der Rest
verteilt sich auf andere Religionen. Das
heißt also, während seiner
Regierungszeit hat Albasir politische
Gegner bekämpft und Minderheiten im Land
unterdrückt. Hilfe hatte dabei von einer
Miliz bekommen, der schwere
Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen
werden. Und genau diese Miliz wurde mit
der Zeit immer mächtiger. Seit 2013
operiert sie unter dem Namen Rapid
Support Forces, kurz RSF und ist zu
einer Art zweiter Armee im Staat
geworden. Die RSF hat eigene
außenpolitische Kontakte. Sie ist
wirtschaftlich aktiv und hat großen
politischen Einfluss, vergleichbar mit
der offiziellen Armee SA. Und exakt
dieser Umstand wurde Diktator Albaschir
zum Verhängnis. Sein Einfluss auf diese
beiden Gruppen, die SF und die RSF,
wurde immer geringer. Und als die
Stimmung im Land endgültig gegen den
Diktator gekippt ist, konnte der sich
nicht mehr auf seine Militärs verlassen.
2019 wurde er gestürzt und kam in
Gefangenschaft. Seither gibt es immer
wieder Versuche, eine Regierung für das
Land zu finden. Ein
Übergangspremierminister wurde
eingesetzt und nach kurzer Zeit wieder
gestürzt. Mit internationaler Hilfe
haben verschiedene Gruppierungen
versucht, eine Regierung aufzubauen,
aber auch sie sind gescheitert. Die
Kontrolle liegt momentan bei der Armee
SA und bei deren Chef Fatch Burhan.
Allerdings, es gibt da ja noch die RSF,
sozusagen die inoffizielle Armee. Lange
Zeit war es so, dass die SA und die RSF
zusammengearbeitet haben, aber dann kam
der Bruch, denn die RSF sollte in die
SAF eingegliedert werden unter
Bedingungen, die die RSF nicht annehmen
wollte. Der Grund ist, sie hätte zu viel
Macht abgeben müssen und vor allem auch
Einfluss auf die Bodenschätze des Landes
verloren. Der RSF Chechef Mohammed
Hamdan Daglo, kurz Hemmeti genannt,
hatte Saf in Kampf angesagt und genau
dieser Kampf hat momentan den Sudan im
Griff. Seit April 2023 herrscht zwischen
der SA und der RSF ein Krieg. zunächst
lokale in der Hauptstadt Kartum,
inzwischen auch westlich davon in den
Regionen Cordofan und Daf. Hier auf der
Karte könnt ihr das sehen. Das Ziel
beider Seiten ist möglichst viel
Kontrolle über den Sudan gewinnen, vor
allem über die Goldmienen, die Ölfelder
und auch den Zugang zum Roten Meer. Wie
läuft dieser Krieg bisher ab? Ganz
vereinfacht gesagt, kann man es so
zusammenfassen. In der ersten Phase ist
die RSF in die Offensive gegangen und
hatte dabei auch Erfolg. Die Regionen
Cordofan und Daf wurden bis auf
Norddafur fast vollständig erobert. In
der zweiten Phase konnte die SA aber
reagieren und die RSF teilweise wieder
zurückdrängen. Den aktuellen
Frontverlauf seht ihr hier in dieser
Karte abgebildet. Ende Oktober gab es
für die RSF dann einen großen Erfolg.
Nach eineinhalb Jahren Belagerung
konnten die Rebellen die Großstadt
Alfashir erobern. Zuvor hatten sie mit
einem Erdwall um die komplette Stadt
herum eine Art Ring gezogen. Für die
Menschen, die in Alfasir leben, war und
ist die Situation nahezu ausweglos.
Monatelang wurden sie von Raketen und
Drohnen der RSF beschossen. Jetzt ist
die Stadt durch die Miliz besetzt. Schon
vor der endgültigen Eroberung gab es
Berichte über Angriffe auf
Flüchtlingslager, auf Krankenhäuser und
andere zivile Einrichtungen. Jetzt wird
das Ausmaß noch einmal größer.
Filmaufnahmen zeigen ausgebrannte
Fahrzeuge vor dem Erdwall und
Satellitenbilder deuten auf viele
Leichen rund um diese Fahrzeuge hin.
Offenbar haben RSF Meditionäre fliehende
Zivilisten einfach getötet. Dazu gibt es
Videos, die teilweise von der RSF selbst
gemacht worden sind, auf denen man
sieht, wie Menschen in Alfasir auf
offener Straße erschossen werden.
Hilfsorganisationen und die Vereinten
Nationen berichten von Angriffen auf
Patienten im letzten funktionsfähigen
Krankenhaus der Stadt, von sexueller
Gewalt und anderen Greultaten. Besonders
betroffen seien demnach nicht
arabischdämmige Menschen. Weil das alles
wirklich sehr verstörend ist, will ich
an dieser Stelle gar nicht weiter ins
Detail gehen. Klar ist auf jeden Fall
für die verbleibenden rund 150.000
Einwohner von Alfashir ist die Situation
momentan die Hölle auf Erden. Die
Vereinten Nationen warnen vor einem
Völkermord. Ein ranghoher Vertreter des
UN Kinderhilzwerks UNICEF zieht
Parallelen zu Ruanda 1994.
Vorsichtig sollte man allerdings mit
Social Media Post zu diesem Thema sein.
Teilweise findet man im Netz z.B. die
Screenshots von Google Maps, die
Leichenberge oder Blut in der Erde
zeigen sollen. Einiges davon ist
allerdings falsch, denn Google Maps wird
viel zu selten aktualisiert, als dass
man dort aktuelle Entwicklungen eins zu
eins nachzeichnen könnte. Anders sieht
das wiederum mit Echtzeitdaten aus, auf
die man als normaler User allerdings
nicht so einfach Zugriff hat. Da gibt es
tatsächlich deutliche Anzeichen für
Ansammlungen von Leichen in der Stadt,
allerdings teilweise anders als in
reichweitenstarken Posts im Netz
dargestellt. Ähnlich gilt das generell
für Fotos und Videos, die man im
Internet zum Sudan findet. immer
vorsichtig sein. Mehr dazu habe ich euch
unten in der Infobox verlinkt. Aber
davon mal abgesehen, nicht nur in Alpha,
sondern in vielen Teilen des Sudan
herrscht momentan eine katastrophale
Situation für die Zivilisten,
insbesondere auch für die Kinder. Und
das übrigens nicht nur wegen der RSF,
sondern auch wegen der SA. Auch über sie
gibt es Berichte von brutalem Vorgehen
gegen die Bevölkerung. Nicht nur
militärisch durch Angriffe auf zivile
Gebäude, sondern der SA und ihre
Verbündeten wird außerdem vorgeworfen,
Hilfe für die Menschen aktiv zu
verhindern. Internationale Beobachter
werfen beiden Seiten massive
Menschenrechtsverletzungen vor und einen
Unwillen etwas gegen das brutale
Vorgehen ihrer Leute zu unternehmen.
Auch radikaler Islamismus spielt dabei
eine Rolle, insbesondere bei der SAF.
Sie setzt ideologisch die Linie von
Diktator Albachreire fort. Dazu muss man
wissen, RSF und SF sind nicht einfach
nur zwei militärische Gruppen. Sie sind,
wenn man so will, gleichzeitig auch
politische Organe. Die SA als offizielle
Regierung des Sudan und die RSF als de
facto Regierung in den Gebieten, die sie
kontrolliert, inklusive eigener
Verwaltung. Möglich ist das alles aber
nur mit Unterstützung von außen und
damit sind wir beim nächsten Punkt,
nämlich bei den internationalen
Verstrickungen. Wie so oft bei
innerstaatlichen Konflikten spielen auch
Länder von außen eine Rolle, die mit den
einzelnen Parteien zusammenarbeiten, sie
unterstützen und eigene Interessen
haben. Die SF hat mehrere Partner, vor
allem Ägypten, die Türkei und Iran.
Ägypten grenzt direkt an den Sudan an
und arbeitet schon lange mit der
sodanesischen Regierung zusammen, auch
damals schon unter Diktator Albashiir.
Waffen liefert Ägypten zumindest
offiziell keine an den Sudan. Dafür gab
es aber schon Unterstützung in anderen
Angelegenheiten, z.B. bei militärischen
Trainings. Zentral ist dabei für Ägypten
die Grenzregion möglichst stabil zu
halten und zu verhindern, dass ztausende
Menschen als Flüchtlinge ins eigene Land
kommen. Außerdem geht es um den Zugriff
auf knappe Wasserressourcen und auch die
Türkei hat schon länger enge Beziehungen
zur Regierung des Sudan und zu dessen
Armee. Berichten zufolge soll die Türkei
der SAF in der Vergangenheit Drohnen zur
Verfügung gestellt haben und auch
diplomatisch steht die Türkei auf der
Seite der Armee, unter anderem aus
wirtschaftlichen Gründen. Genauso wie
der Iran, der ebenfalls als enger
Partner der SF gilt. Inzwischen gibt es
Beweise dafür, dass die SF in ihrem
Kampf Drohnen aus dem Iran einsetzt, die
mutmaßlich während des Konflikts in das
Land geliefert worden sind. Das würde
allerdings gegen internationale
Vereinbarungen verstoßen. Dem Iran geht
es darum, Einfluss auf die Region zu
haben und vor allem auch darum, den
Gegner Vereinigte Arabische Emirate
nicht einfach so das Feld zu überlassen.
Und damit sind wir bei der RSF und deren
wichtigsten Unterstützer und das sind
eben genau diese Vereinigten Arabischen
Emirate. Kurz VA. Die VA sind das Land,
in das der Sudan besonders viel Gold
exportiert, teilweise auch illegal.
Dementsprechend groß ist das Interesse
der VAE, Einfluss auf den Sudan zu
haben. Die RSF ist dabei für die VA ein
wichtiger Partner. Auch sie sollen trotz
Embargos Waffen in den Sudan geliefert
haben. Außerdem sollen von den VE
bezahlte Söldner für die RSF kämpfen.
Letztlich geht es in den Vereinigten
Arabischen Emiraten vor allem um
Kontrolle, um Rohstoffe und darum dem
Iran etwas entgegenzusetzen. Dazu kommen
noch weitere Akteure. Russland z.B. soll
für längere Zeit über die Wagnergruppe
heute Afrika Cor am Goldhandel im Sudan
beteiligt gewesen sein. Um dabei einen
möglichst guten Zugang zum Gold zu
bekommen, soll das Afrika Cor die RSF
mit Raketen unterstützt haben. Die
russische Regierung bestreitet etwas
damit zu tun zu haben, aber es gibt eben
Anhaltspunkte. Und auch Deutschland
spielt eine Rolle, wenn auch nur
indirekt, denn Deutschland liefert
Waffen an die Vereinigten Arabischen
Emirate im vergangenen Jahr in Höhe von
146 Millionen Euro. Beweise dafür, dass
Teile davon im Sudan eingesetzt werden,
gibt es bisher zwar nicht, aber es ist
zumindest zu befürchten und es gibt auch
Fotos, die das belegen sollen.
Menschenrechtsorganisationen fordern
deshalb von der Bundesregierung, die
Waffenlieferungen an die VE
einzustellen. Bei anderen westlichen
Ländern sieht es teilweise ähnlich aus.
Und generell muss man sagen, spielen
westliche Staaten in dem Konflikt bisher
eine eher unrühmliche Rolle, vorsichtig
gesagt. Zwar gibt es immer wieder
Initiativen, einen Frieden zu
vermitteln, aber konkrete Hilfe für die
Menschen im Sodan gibt es
vergleichsweise wenig, vor allem aus den
USA, die nach dem Amtsantritt von Donald
Trump als US-Präsident ihr Programm USA
massiv gekürzt haben. Noch 2024 wurden
44% der weltweiten Hilfen für den Sudan
von den USA finanziert. Jetzt ist der
Anteil deutlich gesunken. Die Vereinten
Nationen schlagen Alarm. Kritik gibt es
außerdem am Verhalten gegenüber den
Vereinigten Arabischen Emiraten. Die
sind ein wichtiger Partner westlicher
Staaten und werden deshalb mutmaßlich
wegen ihrer Unterstützung für die RSF
nur wenig aus dem Westen kritisiert.
Alles in allem kann man sagen,
unterschiedlichste Interessen auf vielen
Seiten. Oft geht es um Zugänge zu
Ressourcen und strategisch wichtigen
Orten, um Geopolitik und selten bis nie
um Zivilisten. die, und das ist an
dieser Stelle auch wichtig zu sagen, oft
gar nicht auf der einen oder auf der
anderen Seite stehen, sondern sich nur
wünschen, dass bald Frieden im Sudan
herrscht. Aber kann dieser Frieden
wirklich gelingen? Grundsätzlich schon,
allerdings nur dann, wenn die
Unterstützer der beiden Seiten
einlenken. Wir haben gerade schon
darüber gesprochen und genau daran ist
es bisher immer gescheitert. Zwar gab es
schon konkrete Bemühungen um einen
Waffenstillstand, der vielleicht auch
länger anhält. Aktuell hat z.B. für die
RSF einen längeren Waffenstillstand
eingeleitet, aber letztlich war so etwas
bisher nie wirklich nachhaltig. Ähnlich
sieht es bei konkreten
Friedensbemühungen aus, bei einem
richtigen dauerhaften Plan, denn dazu
würde letztlich auch gehören, dass die
zahllosen Menschenrechtsverletzungen
durch beide Seiten im Sudan aufgeklärt
und bestraft werden, letztlich auch vor
internationalen Gerichten und das dürfte
ein sehr schwieriger Weg werden. Am Ende
könnte es sogar eine mögliche Konsequenz
sein, dass der Sodan zerfällt und in
zwei Teile zerbricht. Und so bleibt der
Sudan weiter in ein Land, in dem
katastrophale Bedingungen herrschen, in
dem Menschen verfolgt werden, Hunger
leiden und indem es weiterhin unruhig
bleibt. Wenn euch interessiert, warum
man so lange Zeit kaum etwas von der
Situation in dem Land gehört hat, dann
empfehle ich euch sehr dieses etwas
ältere Video von den Kollegen von Atlas
und darunter etwas zu einem ganz anderen
Thema, nämlich zur neuen Werpflicht in
Deutschland. Auch da gerne mal
reinschauen. Danke euch fürs Zuschauen
und bis zum nächsten Mal. Yeah.