سنه 2021 خرج علينا رئيس الوزراء
البريطاني
بخبر مخيف
وهو ان في مدن كامله ممكن تختفي بسبب
التغير المناخي ومش مدن صغيره لا دي مدن
كبيره زي نيويورك وملامي وشنغهاي وكمان
اسكندريه عندنا في مصر والموضوع ده قلق
المعماريين بشكل كبير وخلاهم يفكروا ازاي
يتعاملوا مع المشكله دي ازاي ينقذوا المدن
دي من الغرق والحل بالنسبه لهم كان في
المدن العايمه يعني ايه مدن عايمه وشكلها
هيكون عامل ازاي وهل فعلا هنقدر نعيش فيها
ولا لا هو ده اللي هنعرفه في حلقه
النهارده اهلا بكم في حلقه جديده من
المعماري انا احمد علي ويلا بينا نبتدي
الحكايه
[موسيقى]
مين فينا ما بيحبش البحر لمه الصحاب تحب
البحر العيله تحب البحر حتى السماسره في
اسكندريه هم كمان بيحبوا البحر كل ده تمام
تعرفوا بقى ايه الجديد ان الدول هي كمان
بتحب البحر طبيعي لانها بالنسبه لهم
المكان الاميز على الارض بيوفر لهم طرق
للتجاره الخارجيه بيكذب سياحه ده غير ان
في ناس كتير بتحب انها تعيش على السواحل
علشان يستمتعوا بالفيو بتاع الميه يشموا
هوا نضيف يعني شغل واستثمار واستيراد
وتصدير وليله علشان كده منطقه تلاقي الدول
القويه بتهتم جدا بانها تسيطر على السواحل
حتى لو دخلت حروب طويله علشان تحقق ده لو
بصينا مع بعض على دوله زي البوسنه والهرسك
على الخريطه هنلاقي ان كرواتيا لف حواليها
من كل حته محوطاها يا دوب بس سايبه لها
جزء صغير تقدر تطل منه على البحر
الابرياتيكي كتر خيرهم والله اخذوا الساحل
كله وسابوا لهم يا دوب بلكونه على البحر
وده طبيعي البحر دايما ريتشو عالي
والاقبال عليه استثنائي زي ما قلت لكم
وخليني ااكد لك الموضوع ده بالاحصائيات
هنلاقي ان متوسط الكثافه السكانيه للمناطق
في العالم بتكون تقريبا ضعف متوسط الكثافه
في المدن التانيه اللي مش بتطل على اي
سواحل ويمكن اكبر مثال على ده دول شمال
افريقيا حوالي 50% من تعدادها السكاني
عايشين على السواحل مع ان الاراضي فاضيه
كتير نفس الكلام امريكا 40% من سكانها
برضو بيسكنوا على الساحل سواء الشرقي او
الغرب ودي ارقام كبيره جدا بالمناسبه
لدرجه ان في دول ممكن تسيب ارضها سحره
وتروح تعمر الساحل وللاسف الوضع ده عمل
ازمه كبيره قوي وخليني احكي لك التغير
المناخي والاحتباس الحراري بقى مشكله
كبيره واعتقد كلنا بنعاني منها الفتره دي
واكتر ناس معرضه للتهديد ده هم المدن
الساحليه لان زي ما احنا عارفين تحت بس
حراري يعني درجه حراره الارض بتعلى وده
هياثر جدا على القطبين وهيسيح الجليد اللي
موجود فيهم من الاف السنين وطبعا الجليد
ده لما هيسيح هيتحول لميه والميه دي هترفع
جدا من منسوب البحار والمحيطات يعني لو
هنتكلم بالارقام هنلاقي ان منسوب البحر
بيعلى تقريبا من اثنين لثلاثه مللي كل سنه
رقم صغير انا عارف بس لو معي على الصور دي
هتلاقي ان الرقم الصغير ده بياكل كل سنه
من السواحل لدرجه ان في مدن كامله ممكن
تختفي مدن زي ميامي ونيويورك واسكندريه كل
ده شكرا وده مش كلامي لا ده زي ما قلت لكم
كلام رئيس وزراء بريطانيا في كلمته في قمه
المناخ في 2021 المؤتمر اللي بيتعمل
دلوقتي كل سنه في دوله مختلفه اخر واحد
اتعمل عندنا في مصر والسنه ديت هيتعمل في
الامارات علشان يشوفوا حل المشكله اللي
العالم كله فيها دلوقتي لان فعلا الوضع
بقى خطير مش بس على الاجيال الجايه لا ده
كمان علينا احنا في المستقبل القريب ولازم
نلاقي له حل باسرع ما يمكن طبعا اهم حل
لازم نعمله هو اننا نقلل من درجه حراره
الارض وده مش هيحصل غير لما نقلل من
انبعاثات الكربون في الجو ومن هنا هنلاقي
الدول كلها دلوقتي بتحاول تعتمد على مصادر
الطاقه النظيفه وتقلل من استهلاك البترول
الكلام ده كويس بس برضه لازم يكون في خطط
بديله افرض ما قدرناش نعمل كده ومش بعد ما
العالم كله اتعود على البترول نسحبه منه
فجاه ينتكس وهنا الحكومات تحت شعار ان
تاتي متاخرا خير من الا تاتي او زي ما
بيقول الطالب المصري هنعوض في الفاينل اه
احنا لازم نقلل من انبعاثات الكربون ولازم
برده نسيطر على الاحتباس الحراري بس لغايه
ما ده يحصل اكيد مش هنسيب المدن بتاعتنا
تدمر بسبب ارتفاع منسوب البحر علشان كده
الحل كان في المدن العايمه فكره المدن
العايمه على قد غرابه اسمها الا انها مش
فكره جديده ابدا لانها موجوده من زمان ومن
زمان قوي ويمكن اشهر مثال على ده هي مدينه
فينيسيا او البندقيه واحده من اشهر المدن
في ايطاليا اكيد شفتها قبل كده فيلم او
فيديو هتلاقي الناس هناك ماشيه تدمج
بالمراكب كده رايح جاي ولو رجعنا بالزمن
شويه هنلاقي ان قصتها ابتدت من شويه
صيادين قرروا يبعدوا عن الدوشه اللي
موجوده في العالم وخناقات الامبراطوريه
الرومانيه في البر وقاموا رايحين بنو
مدينه ليهم لوحدهم وسط البحر فكره مجنونه
بس هم عملوها والعبقريه هنا كانت ازاي
يثبته المباني دي على وش الميه علشان كده
هنلاقيهم عملوا اعمده خشب طويله جدا وسط
الميه بس مش اي خشب لا الخشب من شجر معين
اسمه شجر السنديان وده خشب بيقاوم الميه
نسبيا وبسبب تركيز الملح العالي في الميه
دي اترسب على الخشب وزود جدا من صلبته
وبقى عامل زي الصخر بس كده بقى معنا بيوت
ثابته وسكان دماغهم شغاله والسمك للركب
حرفيا وقامت مدينه فينيسيا واتحولت من
ساعتها المعجزه معماريه مدينه من غير طرق
ولا عربيات الناس بتتنقل فيها بالمراكب
وبقت واحده من اهم المزارات السياحيه اللي
الناس كلها بتحب تروح تشوفها ومش بس
ايطاليا لا ده كمان الصين عندها واحده
اسمها ونتاون نفس الفكره برده مدينه مبنيه
بالكامل وسط الميه وبيسموها هناك فينيسيا
الشرق هولندا كمان فيها مجموعه كبيره من
اجمل الكره في اوروبا كره صغيره عباره عن
بيوت جنب بعض وفي وسطهم قنوات مائيه لو
بصيت عليها من بعيد هتحس ان البيوت عايمه
على وش المي كل ده طبعا على سبيل المثال
لسه عندنا اكثر اللي عايز اوصله في الاخر
ان الاماكن دي كلها فكرتها واحده وهي انها
مبنيه وسط الميه يعني الفكره ممكن تتحقق
وباكتر من تطبيق على ارض الواقع وده اللي
خلى المعماري الدنماركيز بعد ما قدم
المقترح بتاع رفع الساحل في نيويورك قدم
كمان اقتراح ثاني لشكل مدن المستقبل وانها
لازم تكون مدن عايمه بس مش زي الامثله
اللي لسه قايلينها لا المره دي هتكون
عايمه بجد بتطفو على سطح الميه علشان
تقاوم ارتفاعها في السنين الجايه بس علشان
نموذج المدن العائمه ده ينجح في كم حاجه
كده لازم ناخد بالنا منها كويس قوي وخلينا
اشرحلك اول حاجه لازم نراعيها لو هنصمم
مدينه عايمه على الميه انها ما تكونش
معتمده على اي حاجه موجوده على الارض يعني
مثلا تنتج الطاقه بتاعتها بنفسها وطبعا عن
طريق مصادر متجدده للطاقه علشان ما نزودش
من الانبعاثات الكربون ثاني حاجه لازم
نزرع فيها المحاصيل اللي احنا محتاجينها
بحيث تكفي نفسها بنفسها تالت بقى واهم
حاجه انها تعالج الصرف بتاعها لانها اكيد
مش هتصرف في الميه علشان كده لازم يكون في
نظام لاعاده تدوير الصرف نحوله لطاقه مثلا
نستغله في الزراعه المهم ما نصرفش في
البحر من الاخر الحاجات دي لازم تكون
موجوده واساسيه في المدن العايمه علشان
تنجح بتكون مدن مستدامه علشان ما تبوظش
الكوكب اكتر ما هو بايظ علشان كده
المعماري لما صمم نموذج المدينه العايمه
فكر في كل ده هنلاقيه قرر انه يعمل منصات
على شكل سداسي بحيث تكون هي دي ارضيه
المدينه لانه شايف من وجهه نظره ان الشكل
ده هيكون اكتر شكل منتظم وراسي على المياه
بس المنصات دي مش هتكون متثبته على الارض
باساسات زي اللي شوفناها فينيسيا لا دي
هتكون متصنعه بشكل معين ومن مواد معينه
قادره انها تقوم على سطح الميه بحيث كل ما
مستوى البحر يعلى هي كمان تعلى معاه وما
تغرقش حرفيا المدينه بالكامل هتسيب نفسها
للمايه ترفعها عادي جدا والمنصات دي هي
اللي هنبني عليها المباني بتاعتنا اللي
لازم تكون ارتفاعاتها متوسطه اكيد مش
هنعمل عليها نطاحات سحاب مش هتستحمل وكمان
المباني لازم تتبني من مواد طبيعيه زي
الخشب مثلا بحيث يكون وزنها خفيف ولازم
نراعي في تصميم المباني اننا نزود في
مساحات الاسطح علشان يتعمل عليها الواح
شمسيه لان هي دي اللي هتولد كهرباء
للمدينه كلها لان زي ما قلت لكم ما ينفعش
نعتمد على كهربا من بره ده غير انه هيتعمل
فيها صوب قزاز بحيث نقدر نزرع فيها كل
المحاصيل اللي احنا محتاجينها المنصه
الواحده من دول ممكن تستوعب لغايه 300 شخص
وطبعا ممكن نكرر المنصات دي جنب بعض ونغير
في استخدامات المباني نعمل بيوت ومباني
حكوميه وبنوك وواحده واحده من غير ما نحس
نلاقي نفسنا وصلنا المدينه كامله بتستوعب
لغايه 10.000 شخص ولو عايزين ممكن نكبرها
عن كده كمان المنصات دي هتكون كلها مرتبطه
ببعض بكباري مشاه علشان نقدر نتحرك
براحتنا بينهم ده غير ان هيكون في اوارب
مخصصه علشان لو حابين نتحرك في الميه كل
المشاكل اللي ممكن تتخيلها ليها حل لدرجه
انهم عملوا اكتر من تصميم علشان تناسب كل
الثقافات في دول كتير في اوروبا واسيا ده
حتى في تصميمات معموله علشان تناسب ثقافه
الدول العربيه وكل ده علشان يقدروا يكرروا
نفس النموذج في العالم كله لان اكثر من
90% من المناطق الساحليه في العالم بتواجه
نفس المشكله والمدن دي بالنسبه لهم هي
المنقذ الوحيد اللي عايز يوصل له في الاخر
اننا دلوقتي يواجه مشكله كبيره مشكله ممكن
تاثر على شكل حياتنا احنا في المستقبل
واحنا كاجيال انتم عارفين احنا شوفنا ايه
احنا شفنا اللي ما حدش شافه في العالم ده
ظواهر طبيعيه وانسانيه واوبئه وبلاوي احنا
ما عشناش سنتين هاديين ورا بعض مش ناقصه
بقى كارثه بيئيه الله يسترها معكم زقه
معنا الوجود الانساني شويه المهم ان
العالم كله دلوقتي بيحاول يقدم حلول
للمشكله دي علشان يقدر يتجنبها قبل ما
تحصل ممكن تكون شايف ان الحلول دي صعب جدا
انها تتطبق على الاقل بالصوره اللي متقدمه
لنا دلوقتي وشايف ان ما افسدته السنوات لا
تصلحها الدقائق ده حقيقي بس لازم برضو
نكون عارفين اللي بيحصل في العالم والدول
اللي حوالينا بتفكر ازاي ولو في حقيقه
واحده في كل اللي بيحصل ده فالحقيقه دي هي
التغيير العالم بيتغير بشكل مستمر ولازم
احنا كمان نتغير معه الكلام على الاستدامه
والبيئه دلوقتي ما بقاش رفاهيه زي زمان ده
بقى زي الصحه والتعليم حاجات لو ما
عملتهاش فانت كده بره حسابات المستقبل وبس
كده خلصت حلقتنا النهارده لو الحلقه عجبتك
ما تنساش تعمل سبسكرايب للقناه وطبعا لايك
وشير للحلقه وخلونا نتناقش في الكومنتات
واشوفكم ان شاء الله في حلقه جديده وحكايه
جديده من المعماري
[موسيقى]