嗨，大家好
我是啦啦
今天我们学习在中国旅行
在中国生活的survival Chinese
新的支付方式
请问有什么需要吗
吃火锅
买早饭
坐地铁
加一份浓缩可以吗
点咖啡和奶茶
可能你是i人
或者你的中文不太好
也可能你是e人
你很喜欢说话
无论你是i人还是e人
今天的课都会帮到你
什么是i人e人?
这样的说法是最近两年流行的网络词
我父母那一代人一般听不懂
a人i人吃火锅
请问两位吗?
三位
没有预定过吧?
没有预定
服务员常常问
请问几位
三位
有预定吗
没有或者有
我们家呢
现在有免费的美甲
需要给咱们预约吗?
免费美甲
呃……暂时不要吧
好的
其实我觉得他们家的味道很一般
但是他们的服务特别好
甚至有免费的美甲服务
你能帮我推荐一下吗？
有什么锅底？
正常推荐的话
可以点那个经典麻辣
拼那个猪脚鸡火锅，双拼
是我们家的招牌火锅
点击率比较高的
就是鸳鸯锅对吧
是的
吃火锅的第一步
选锅底
如果你是i人
不想要推荐
你可以选最常见的鸳鸯锅
一般来说
最常见的锅底就是这样的
鸳鸯锅底
就是一边是辣的
一边是不辣的
另外，不辣的锅底
常见的有：清汤
菌菇，番茄锅底，等等
选好锅底以后
下单，下一步就是点菜
下一步就是点菜
大多数中国人常常点牛羊肉
菌菇拼盘
蔬菜拼盘
土豆片，豆制品，等等等等
其实我觉得你想点什么就点什么
不用考虑大多数人常常点什么
第三步就是去小料台调蘸料
当你看到这么多不同的蘸料的时候
你可能不知道怎么开始
其实调蘸料没有特别的规矩
我觉得你可以想怎么调就怎么调
当然如果你是e人
你也可以请服务员帮你调蘸料
请问有什么需要吗?
你好
请问可不可以帮我调一个辣的蘸料
和不辣的蘸料
好好
我给你找个专业的（帮你）调一下（蘸料））
谢谢
我不太会调
这个是调辣的
对吧？
对啊
这个是小米辣
是挺辣的啊
然后是香油
蒜泥
来一点麻花料汁
这个是什么
这是生抽
这是醋，解辣的
醋
这个是辣椒油
炸的辣椒油
那这个蘸料应该挺辣的
你有忌口吗？
不要香菜
葱花
我加一点芝麻
谢谢啊
你还要吃不辣的是吧
还要一个不辣的，对
这是加了芝麻酱对吧？（芝麻）花生酱
芝麻酱
这也是香油吗
是辣椒油哦
有一点点辣
好，谢谢
底下是不辣的
上面是加了点辣椒油
不然的话这味道就吃起来就很腻了
哦好的
小料台的蘸料
水果，零食
你可以想拿多少就拿多少
当然不要浪费
现在可以开始涮火锅了
如果你不知道每种菜
应该涮多长时间
也可以请服务员帮你
能不能麻烦你帮我下一下（菜）？
可以
嗯好
这（放）一半一半？
这个都放不辣的
4-5分钟
一半一半？
行
少放一点辣的
放两个好吧？
可以
煮2到3分钟
这个
2到3分钟？
对
因为这火现在是小的
大火的话一分钟就好
嗯，那这边的话
时间短一点吗？
差不多
好，谢谢
没事
我知道有的人不吃动物内脏
但是如果你想要
尝试四川火锅的特色
那你一定要尝一尝这个毛肚
但是涮毛肚也是有讲究的
一般来说
我们会
把这个放进辣的锅里面
大概15-20秒
中国人一般会把毛肚放进煮沸的汤里
涮8次
已经可以吃了
好，可以了
我数错了
应该涮8次
我少了一次
好在我吃了以后没有生病
i人e人买早饭
如果你是i人
我觉得去便利店买东西是最方便的
因为几乎不用说话
在便利店里
你只需要说
你好，我要一个这个
这个哈？
对
还要一个这个
都可以
有时候你可能需要说
这个可以加热吗？
可以
现在越来越多的商店
用这种碰一下支付的方式
不过只能用支付宝
支付到账18.9元
其实我觉得便利店的早饭味道一般
如果你是e人或者你想多说话
那你就可以尝试一些更有特色
或者更好吃的东西
你好
请问那个杂粮煎饼有什么口味的？
有甜的，有辣的
要一个甜的，一个微辣的吧
要加什么吗
甜的加两个鸡蛋可以吧
可以啊
加……这个生菜
这是生菜
土豆丝
这个是什么
这是豆皮
豆皮
也可以加香菜和葱花对吧
你可以说
好我们再复习一遍
甜辣的要加几个鸡蛋？
甜辣的加一个鸡蛋
这个是……？
这个里面本来就有
甜辣的（这个）
葱香菜都放哈？
嗯对
葱香菜都要
我扫这里对吧？
这个不辣
这个是不辣的
这个是甜辣的
总共14块钱
付过了啊
好的
谢谢啊
不客气
坐地铁
无论你是i人还是e人
坐地铁都很容易
这里是我的老家合肥
但是我从来没有在我的老家坐过地铁
所以
如果你第一次用支付宝坐地铁
你需要在支付宝上做一些操作
你只需要打开支付宝
点击Metro
然后按照提示一步一步操作就可以了
谢谢
请进站
出站的时候
再次打开支付宝的地铁二维码
扫码就可以了
请出站
点奶茶
如果你是i人
点奶茶和点咖啡的时候
你完全不用说话
你只要扫码
然后在小程序上下单就可以了
小程序上的英文翻译有时候有点奇怪
不过一般来说是能看懂的
当然如果你要练习中文
你好，我要一杯热的饮料
你可以试一下
我们家的
杨枝甘露
杨枝甘露是热的呀？
可以做热的
哦好的，那个很甜吗？我不想要太甜
可以少糖
可以少糖，嗯好
关于甜度
那，那个杨枝甘露可以加小料吗？
你有喜欢的什么小料吗？可以给你加
小料有哪些？
我们家小料很多
你有喜欢的……（没听懂……）
我们家有布丁，椰果，黑米，芋圆
布丁，椰果，黑米，芋圆，这些是小料吗？
常见的小料有
那我要加一份燕麦
有红豆吗
有红豆啊
那还加一份红豆
加红豆会有点甜哈
行，还有西米对吧
那再加一份西米好
然后我要冰的，少冰
冰的少冰
嗯好
关于温度你一般会说：
先坐一下
好，谢谢啊
没事
点好以后注意一下
你是第几号
有没有人跟我一样
喝奶茶的时候更喜欢小料
这一杯几乎没有奶茶全是小料
点咖啡
你好
我要一杯热的咖啡加牛奶的
你有什么推荐吗？
拿铁怎么样？
拿铁，好，这个桂花拿铁是含糖的吗？
对它是加了桂花糖浆的
哦所以这个有点甜
那我还是要拿铁吧
这个不含糖
我还要一杯冰美式
加一份浓缩可以吗？
好的
冰美式少冰
嗯好，冰美式，少冰
加一个浓缩是吗
对，可以打包带走吗？
可以
服务员常常问
你扫我
是吗？
我扫你
请问你们的Wifi密码是多少
Wifi密码是：“乌合”的全拼小写，加6个8
好，“乌合”是这个对吧
对啊
然后拼音小写
对拼音小写
6个8
谢谢，不客气
这就是今天的中文课
那你们猜我是i人还是e人呢？
应该很容易猜吧
最后
欢迎你在评论区告诉我来中国旅行
生活
还有什么你想要学习的生存中文
那可能就是我下一个视频的内容
那希望今天的课对你有帮助
我们下次见，拜拜