Hola ¿qué tal? Yo soy Cody Y yo soy María Este es nuestro segundo vlog. Si te gusta, dale clic a "me gusta" y si quieres apoyar nuestro trabajo un poco más, puedes unirte a nuestra membresía de YouTube haciendo clic en "unirse" abajo. Y ten en cuenta que si quieres mejorar tu español, también ofrecemos cursos para diferentes niveles: Desde avanzado hasta a nivel principiante. Solamente tienes que ver la información en la descripción de abajo. Bueno. Ahora sí, vamos a ver el vlog. Hola. Hoy empezamos a este vlog número 2 desde aquí, desde mi escritorio, porque en un momento voy a empezar una clase en vivo con mis estudiantes de español en uso. Entonces me estoy preparando y mientras tanto, estoy leyendo los comentarios del primer vlog que hicimos y pues estoy muy contenta porque son muy positivos y veo que a ustedes les gusta mucho este tipo de videos. Bueno pues resulta que este vlog va a estar dividido en diferentes días. Vamos a grabar en diferentes días porque les quiero mostrar una tradición, o una fecha... sí: una fecha, una tradición colombiana que se llama "el día de las velitas" también se llama "la noche de las velitas" y quiero que vean más o menos qué es, cómo es, qué se hace y todo eso. Entonces ahora después de la sesión en vivo vamos a ir a comprar unas velitas y a prepararnos para ese día. Bueno, vamos a hacer mercado y de paso vamos a comprar unas velas para el día de las velitas que es el lunes. Entonces: tapabocas listo y ¿tú estás listo? Solo necesito mis zapatos. ¡Ay! Mayita... no te puedo llevar, no no te puedo llevar, te tienes que quedar. ¿Tienes llaves? Sí. Tengo llaves. ¿Tienes todo? Sí. Incluído el carrito. Nos compramos ese carrito para traer el mercado porque pues no tenemos carro no vamos a comprar. No nos interesa todavía. Es duro con bolsas. Sí. Entonces ese carrito nos ayuda mucho. Aquí la situacion es que todos... bueno, la mayoría estamos usando tapabocas en la calle, gel desinfectante, el lavado de manos... bueno, lo normal (supongo que para esto). Vamos en camino al supermercado y miren este día tan bonito. Me encantan los primeros días de diciembre, de enero. Los días son así como muy soleados. El cielo azul, la mayoría del tiempo es muy bonito me encanta. Sí. Acabamos de terminar la temporada de lluvias que iba hasta... bueno, hasta principios de diciembre, creo que ya está terminando o ya terminó. No sé. ¿Cómo se dice "rainy season"? Temporada de lluvias. No más. Sí. Creo que ya se acabó o se está acabando. Ya casi vamos a llegar. Son como 5 minutos caminando al supermercado. Bueno ahorita estamos en un parque que queda... o que es parte de una biblioteca pública. ahorita se la voy a mostrar. Es muy bonita... y este es el parque. La gente viene a hacer ejercicio, a sacar el perro, bueno... allá, ese edificio blanco que se ve, esa es la biblioteca y adentro tiene un teatro. Pues es muy bonita. A mí me gusta mucho y me encanta que sea tan cerca a la casa. Y creo que en los próximos días vamos a ir al teatro porque hay un evento que teníamos desde marzo. Buenos días gracias. Bueno. A Cody y a mí nos encanta venir cuando no hay nadie y entonces tratamos de aprovechar las horas en las que las personas están trabajando o algo así para venir a hacer mercado o hacer vueltas y sí... pues así está la cosa. - Bueno, empecemos por la granola - Y pan. Granola, pan y leche de almendras primero y después vamos a ver dónde están las velitas, porque en esta época todos los supermercados están vendiendo velitas, faroles, cosas así, para el día de las velitas. Estas arepas son deliciosas. Son unas arepas de yuca y tienen queso por dentro. Son la cosa más rica de todo el mundo... mundial. Me encantan pero toca comerlas poco a poco. No son lo más saludable del mundo pero son deliciosas. Me encantan: arepas de yuca. Y también vamos a llevar unos caladitos porque uno de estos días voy a hacer una receta que... no sé. Creo que ustedes no conocen y les va a gustar. Listo, las encontramos. ¡Las velitas! vamos a llevar... 2. Dos. Llisto. Ponlas en el carrito. ¡Hoy es lunes! ¡por fin! y estoy muy emocionada. No lo voy a negar. Hace muchos años no hago esta tradición entonces me siento como una niña chiquita. Especialmente por la comida, porque realmente la actividad no es que sea como... la gran cosa, pero no sé... es como la energía, es la vibra. ¿Cierto? es como la vibra de la actividad y la energía de la gente. Porque sí se siente diferente el ambiente. Sí. Hay una emoción afuera. La gente se está preparando, comprando sus velas, los buñuelos, la miel que los acompaña. Bueno. Entonces ahora sí, vamos a vamos a ir a comprar unos buñuelos porque no los hago, simplemente los compramos. La razón por la cual no hago buñuelos es porque personalmente me parece un poco... complicado. Sí... es un poco difícil es como una receta muy complicada, como muy elaboradita, para dos personas o sea Cody y yo pues, no vale la pena (para mí). Ay sí claro y además aquí todo el mundo vende buñuelos, natillas, entonces para mí tiene más sentido para nosotros dos solamente ir y comprar y ya, relajarnos. No tenemos que lavar, preocuparnos por el aceite, etc, etc. ¡Ya tenemos los buñuelos! Buenas. Hágame un favor: ¿Tiene leche semi descremada? - OK, María ¿qué es eso? - Esos son... liberales. Estas son milhojas, y creo que estos son brownies. Ah, estos son los churros. Son deliciosos. Y eso es una mantecada. En el video pasado, leí un comentario de una persona que me preguntaba si yo dije mal "vecino, ¿me da por favor una bolsa de leche?". Pues no, no está mal. Porque aquí en Colombia la leche se vende en bolsas, entonces eso es lo más normal: es una bolsa de leche. Sí. Yo encontré esto muy extraño cuando llegué aquí (hace más de 5 años). Es que toda la leche está en bolsas. Así. Y no están refrigeradas. Vas a la tienda y es un pasillo grande de bolsas de leche sin refrigeración. Fue muy raro para mí. También el agua. Viene en bolsas. Pero la leche no se daña, no se daña, porque tiene... está en un empaque especial. Entonces no se daña si está fuera de la nevera. A menos que la abras ahí sí ya tienes que ponerla en la nevera. Lo escucharon aquí primero. Y pueden ver que no era un chiste lo del aceite. Pueden ver el aceite pasandose por la bolsa. Sí. No es la comida más saludable del mundo, pero es típica de esta época del año. Bueno. Todo el año venden buñuelos, pero especialmente en diciembre. Sí pueden ver vendedores ambulantes que no están el resto del año. Bueno, muchas personas compran buñuelos, natillas hoy, porque a las 7 de la noche se supone que es el día de las velitas. Otra cosa que creo que es interesante es que hoy, el 7 de diciembre es cuando se decora. Entonces muchas familias decoran la casa para Navidad hoy. No antes, aunque hay algunas familias que sí decoran desde noviembre, desde octubre... pero la idea es que supuestamente hoy el 7 de diciembre que es cuando decoramos las casas y armamos el arbolito y todo eso. Mira. esa casa esa casa no tenía decoraciones ayer. Decoraron hoy. Ese es el plan de mucha gente hoy: decorar la casa, comer buñuelos, prender velitas y pasarla bien. Compramos este queso, ¿cómo se llama? queso holandés... queso holandés. Y viene con arequipe que es como un dulce de leche, pero no sabemos cómo abrir este queso, porque esto es cera. Ah bueno, pues cortémoslo. Con un cuchillo, ya. Bueno, yo no sé cómo abrir esto. Los expertos en cocina me dirán cómo se abre esto porque yo no sé, pero lo voy a abrir como yo pueda. O si no tú. Hazlo tú, Cody. Porque no pude, no sé, no me atrevo. Que no se note que es la primera vez que hacemos esto ¿verdad? ¿lo lograste? Bueno, son las 6 de la tarde. Tenemos una hora para abrir el queso. Yo no soy experta y Cody tampoco y esto es lo que nos está funcionando, así que esto, esto es lo que sirve en este momento. No se ve tan agradable. Sinceramente, no se ve tan bonito. Bueno, el equipo es dulce de leche. Termina de abrirlo Cody. Esto es como un dulce de leche. No sé cuál es el secreto de arequipe, no sé cuál es la diferencia entre el arequipe y otros postres que son similares. Para los buñuelos, podemos poner miel de abeja, muchas personas lo comen así solos, o con miel de abeja, o con arequipe. Bueno. Ahora sí. El chocolate. Sí. Estaba haciendo frío y entonces ya vimos algunas familias prendiendo velitas, y ahí... ahora estamos haciendo un chocolate caliente porque ahora vamos a aprender nuestras velitas pero desde el balcón. Bueno, esto es un molinillo. Un molinillo y sí, lo usamos para... para eso. Para batir el chocolate en la leche. ¿Se usa solo para esto? Pues hasta donde yo sé, sí. ¿Qué estás haciendo? Nada... pues ahora estoy derritiendo la vela para que se pueda pegar aquí, así. De esta manera. Y así poco a poco, vamos prendiendo las otras velas. La verdad no sé qué significado tenga esto, pues como para qué, pero entiendo que al principio esto era como una... una celebración religiosa, dedicada a la virgen María pero hoy en día no es así necesariamente. Pues hoy en día y desde desde que yo era niña esto es como una tradición, como algo que uno hace en la casa, pero no para todos tiene un significado religioso. también trae buenos recuerdos de mi infancia. ¿Sabes qué significa infancia, Cody? Bueno. Estamos aquí tomando chocolate, y comiendo buñuelos... buñuelitos deliciosos. Y... bueno, acabamos de hacer un video en vivo en instagram. Estuvimos charlando con algunos de ustedes. Hay pólvora... Se supone que la pólvora está prohibida aquí en Bogotá, pero hay gente que la compra de forma ilegal y la usa, y pues tristemente al día siguiente también es una... siempre pasa lo mismo cada año en las noticias: sabemos cuántos quemados hubo, cuántas personas quemadas hubo etcétera, entonces bueno, son muy bonitos pero... meh ¿a ustedes les gustan los fuegos artificiales? bueno nuestras velitas ya están casi completamente apagadas, derretidas. Sí. Ya se nos acabó el chocolate pero ¿cómo te parece este día de las velitas? - Para mí, me gusta mucho... - Se nos estaba quemando una tabla. - Hay que poner atención Me parece muy bonita esta tradición, apartando lo religioso, me parece que es una tradición que que conecta a las familias, a los vecinos, que genera un ambiente bonito, bueno... para mí es eso, para mí eso es lo que significa el día de las velitas. Como la conexión de la familia y comida deliciosa, pasar un buen rato en buena compañía. Hoy es martes y es puente festivo. El 8 de diciembre es un festivo aquí en Colombia y ahorita no hay casi nadie en las calles. Son como las 8 de la mañana y nos levantamos hace poquito, pero mucha gente se quedó despierta como hasta las 2 o una de la mañana hablando, tomando, comiendo. Bueno, hubo mucho ruido anoche. No nos molestó ni nada, sino que lo podíamos oír y ahora vamos a ir a comprar un tamal para el desayuno. Esto es un tamal, esto es una hoja de plátano y esta comida se come al desayuno pero bueno, se puede comer a la hora que uno quiera. Cada región tiene un tamal diferente. No sé de qué región es este, pero se diferencian por lo que tienen dentro. Vamos a abrirlos. Para abrirlos ya Cody me ayudó con unas tijeras para quitar esto. Se quita esto y vamos a abrirlo con mucho cuidado porque está caliente. Esto es un tamal (En Colombia) por lo menos, porque creo que los tamales de México son diferentes. Bueno, esto es un tamal. Tiene creo que estos son alverjas, tiene pollo, tiene huevo, a veces tiene huevos cocidos es muy rico. Bueno y nos vamos a despedir aquí vamos a comer nuestro tamal, vamos a desayunar, y nos despedimos. Muchísimas gracias a todos por ver este video, por regalarnos su tiempo y bueno, nos vemos pronto en otro video. Chao.
