Hola ¿qué tal? Yo soy Cody
Y yo soy María
Este es nuestro segundo vlog. Si te gusta,
dale clic a "me gusta" y si quieres apoyar
nuestro trabajo un poco más, puedes unirte
a nuestra membresía de YouTube haciendo clic
en "unirse" abajo.
Y ten en cuenta que si quieres mejorar tu
español, también ofrecemos cursos para diferentes
niveles: Desde avanzado hasta a nivel principiante.
Solamente tienes que ver la información en
la descripción de abajo. Bueno. Ahora sí,
vamos a ver el vlog.
Hola. Hoy empezamos a este vlog número 2
desde aquí, desde mi escritorio, porque en
un momento voy a empezar una clase en vivo
con mis estudiantes de español en uso. Entonces
me estoy preparando y mientras tanto, estoy
leyendo los comentarios del primer vlog que
hicimos y pues estoy muy contenta porque son
muy positivos y veo que a ustedes les gusta
mucho este tipo de videos. Bueno pues resulta
que este vlog va a estar dividido en diferentes
días. Vamos a grabar en diferentes días
porque les quiero mostrar una tradición,
o una fecha... sí: una fecha, una tradición
colombiana que se llama "el día de las velitas"
también se llama "la noche de las velitas"
y quiero que vean más o menos qué es, cómo
es, qué se hace y todo eso. Entonces ahora
después de la sesión en vivo vamos a ir
a comprar unas velitas y a prepararnos para
ese día.
Bueno, vamos a hacer mercado y de paso vamos
a comprar unas velas para el día de las velitas
que es el lunes. Entonces: tapabocas listo
y ¿tú estás listo?
Solo necesito mis zapatos. ¡Ay! Mayita...
no te puedo llevar, no no te puedo llevar,
te tienes que quedar. ¿Tienes llaves?
Sí. Tengo llaves.
¿Tienes todo?
Sí. Incluído el carrito. Nos compramos ese
carrito para traer el mercado porque pues
no tenemos carro no vamos a comprar. No nos
interesa todavía. Es duro con bolsas. Sí.
Entonces ese carrito nos ayuda mucho. Aquí
la situacion es que todos... bueno, la mayoría
estamos usando tapabocas en la calle, gel
desinfectante, el lavado de manos... bueno,
lo normal (supongo que para esto).
Vamos en camino al supermercado y miren este
día tan bonito. Me encantan los primeros
días de diciembre, de enero. Los días son
así como muy soleados. El cielo azul, la
mayoría del tiempo es muy bonito me encanta.
Sí. Acabamos de terminar la temporada de
lluvias que iba hasta... bueno, hasta principios
de diciembre, creo que ya está terminando
o ya terminó. No sé. ¿Cómo se dice "rainy
season"? Temporada de lluvias. No más. Sí.
Creo que ya se acabó o se está acabando.
Ya casi vamos a llegar. Son como 5 minutos
caminando al supermercado. Bueno ahorita estamos
en un parque que queda... o que es parte de
una biblioteca pública. ahorita se la voy
a mostrar. Es muy bonita... y este es el parque.
La gente viene a hacer ejercicio, a sacar
el perro, bueno... allá, ese edificio blanco
que se ve, esa es la biblioteca y adentro
tiene un teatro.
Pues es muy bonita. A mí me gusta mucho y
me encanta que sea tan cerca a la casa. Y
creo que en los próximos días vamos a ir
al teatro porque hay un evento que teníamos
desde marzo.
Buenos días
gracias.
Bueno. A Cody y a mí nos encanta venir cuando
no hay nadie y entonces tratamos de aprovechar
las horas en las que las personas están trabajando
o algo así para venir a hacer mercado o hacer
vueltas y sí... pues así está la cosa.
- Bueno, empecemos por la granola
- Y pan.
Granola, pan y leche de almendras primero
y después vamos a ver dónde están las velitas,
porque en esta época todos los supermercados
están vendiendo velitas, faroles, cosas así,
para el día de las velitas.
Estas arepas son deliciosas. Son unas arepas
de yuca y tienen queso por dentro. Son la
cosa más rica de todo el mundo... mundial.
Me encantan pero toca comerlas poco a poco.
No son lo más saludable del mundo pero son
deliciosas. Me encantan: arepas de yuca. Y
también vamos a llevar unos caladitos porque
uno de estos días voy a hacer una receta
que... no sé. Creo que ustedes no conocen
y les va a gustar.
Listo, las encontramos. ¡Las velitas! vamos
a llevar... 2. Dos. Llisto. Ponlas en el carrito.
¡Hoy es lunes! ¡por fin! y estoy muy emocionada.
No lo voy a negar. Hace muchos años no hago
esta tradición entonces me siento como una
niña chiquita. Especialmente por la comida,
porque realmente la actividad no es que sea
como... la gran cosa, pero no sé... es como
la energía, es la vibra. ¿Cierto? es como
la vibra de la actividad y la energía de
la gente. Porque sí se siente diferente el
ambiente.
Sí. Hay una emoción afuera. La gente se
está preparando, comprando sus velas, los
buñuelos, la miel que los acompaña.
Bueno. Entonces ahora sí, vamos a vamos a
ir a comprar unos buñuelos porque no los
hago, simplemente los compramos. La razón
por la cual no hago buñuelos es porque personalmente
me parece un poco... complicado. Sí... es
un poco difícil es como una receta muy complicada,
como muy elaboradita, para dos personas o
sea Cody y yo pues, no vale la pena (para
mí).
Ay sí claro y además aquí todo el mundo
vende buñuelos, natillas, entonces para mí
tiene más sentido para nosotros dos solamente
ir y comprar y ya, relajarnos. No tenemos
que lavar, preocuparnos por el aceite, etc,
etc.
¡Ya tenemos los buñuelos!
Buenas. Hágame un favor: ¿Tiene leche semi
descremada?
- OK, María ¿qué es eso?
- Esos son... liberales. Estas son milhojas,
y creo que estos son brownies. Ah, estos son
los churros. Son deliciosos. Y eso es una
mantecada.
En el video pasado, leí un comentario de
una persona que me preguntaba si yo dije mal
"vecino, ¿me da por favor una bolsa de leche?".
Pues no, no está mal. Porque aquí en Colombia
la leche se vende en bolsas, entonces eso
es lo más normal: es una bolsa de leche.
Sí. Yo encontré esto muy extraño cuando
llegué aquí (hace más de 5 años). Es que
toda la leche está en bolsas. Así. Y no
están refrigeradas. Vas a la tienda y es
un pasillo grande de bolsas de leche sin refrigeración.
Fue muy raro para mí.
También el agua. Viene en bolsas.
Pero la leche no se daña, no se daña, porque
tiene... está en un empaque especial. Entonces
no se daña si está fuera de la nevera. A
menos que la abras ahí sí ya tienes que
ponerla en la nevera.
Lo escucharon aquí primero.
Y pueden ver que no era un chiste lo del aceite.
Pueden ver el aceite pasandose por la bolsa.
Sí. No es la comida más saludable del mundo,
pero es típica de esta época del año. Bueno.
Todo el año venden buñuelos, pero especialmente
en diciembre. Sí pueden ver vendedores ambulantes
que no están el resto del año.
Bueno, muchas personas compran buñuelos,
natillas hoy, porque a las 7 de la noche se
supone que es el día de las velitas. Otra
cosa que creo que es interesante es que hoy,
el 7 de diciembre es cuando se decora. Entonces
muchas familias decoran la casa para Navidad
hoy. No antes, aunque hay algunas familias
que sí decoran desde noviembre, desde octubre...
pero la idea es que supuestamente hoy el 7
de diciembre que es cuando decoramos las casas
y armamos el arbolito y todo eso.
Mira. esa casa esa casa no tenía decoraciones
ayer. Decoraron hoy. Ese es el plan de mucha
gente hoy: decorar la casa, comer buñuelos,
prender velitas y pasarla bien.
Compramos este queso, ¿cómo se llama? queso
holandés... queso holandés. Y viene con
arequipe que es como un dulce de leche, pero
no sabemos cómo abrir este queso, porque
esto es cera.
Ah bueno, pues cortémoslo. Con un cuchillo,
ya.
Bueno, yo no sé cómo abrir esto. Los expertos
en cocina me dirán cómo se abre esto porque
yo no sé, pero lo voy a abrir como yo pueda.
O si no tú. Hazlo tú, Cody. Porque no pude,
no sé, no me atrevo.
Que no se note que es la primera vez que hacemos
esto ¿verdad? ¿lo lograste?
Bueno, son las 6 de la tarde. Tenemos una
hora para abrir el queso.
Yo no soy experta y Cody tampoco y esto es
lo que nos está funcionando, así que esto,
esto es lo que sirve en este momento.
No se ve tan agradable. Sinceramente, no se
ve tan bonito.
Bueno, el equipo es dulce de leche. Termina
de abrirlo Cody. Esto es como un dulce de
leche. No sé cuál es el secreto de arequipe,
no sé cuál es la diferencia entre el arequipe
y otros postres que son similares.
Para los buñuelos, podemos poner miel de
abeja, muchas personas lo comen así solos,
o con miel de abeja, o con arequipe.
Bueno. Ahora sí. El chocolate. Sí. Estaba
haciendo frío y entonces ya vimos algunas
familias prendiendo velitas, y ahí... ahora
estamos haciendo un chocolate caliente porque
ahora vamos a aprender nuestras velitas pero
desde el balcón.
Bueno, esto es un molinillo. Un molinillo
y sí, lo usamos para... para eso. Para batir
el chocolate en la leche.
¿Se usa solo para esto?
Pues hasta donde yo sé, sí.
¿Qué estás haciendo?
Nada... pues ahora estoy derritiendo la vela
para que se pueda pegar aquí, así. De esta
manera.
Y así poco a poco, vamos prendiendo las otras
velas. La verdad no sé qué significado tenga
esto, pues como para qué, pero entiendo que
al principio esto era como una... una celebración
religiosa, dedicada a la virgen María pero
hoy en día no es así necesariamente. Pues
hoy en día y desde desde que yo era niña
esto es como una tradición, como algo que
uno hace en la casa, pero no para todos tiene
un significado religioso. también trae buenos
recuerdos de mi infancia.
¿Sabes qué significa infancia, Cody?
Bueno. Estamos aquí tomando chocolate, y
comiendo buñuelos... buñuelitos deliciosos.
Y... bueno, acabamos de hacer un video en
vivo en instagram. Estuvimos charlando con
algunos de ustedes.
Hay pólvora...
Se supone que la pólvora está prohibida
aquí en Bogotá, pero hay gente que la compra
de forma ilegal y la usa, y pues tristemente
al día siguiente también es una... siempre
pasa lo mismo cada año en las noticias: sabemos
cuántos quemados hubo, cuántas personas
quemadas hubo etcétera, entonces bueno, son
muy bonitos pero... meh ¿a ustedes les gustan
los fuegos artificiales? bueno nuestras velitas
ya están casi completamente apagadas, derretidas.
Sí. Ya se nos acabó el chocolate pero ¿cómo
te parece este día de las velitas?
- Para mí, me gusta mucho...
- Se nos estaba quemando una tabla.
- Hay que poner atención
Me parece muy bonita esta tradición, apartando
lo religioso, me parece que es una tradición
que que conecta a las familias, a los vecinos,
que genera un ambiente bonito, bueno... para
mí es eso, para mí eso es lo que significa
el día de las velitas. Como la conexión
de la familia y comida deliciosa, pasar un
buen rato en buena compañía.
Hoy es martes y es puente festivo. El 8 de
diciembre es un festivo aquí en Colombia
y ahorita no hay casi nadie en las calles.
Son como las 8 de la mañana y nos levantamos
hace poquito, pero mucha gente se quedó despierta
como hasta las 2 o una de la mañana hablando,
tomando, comiendo. Bueno, hubo mucho ruido
anoche. No nos molestó ni nada, sino que
lo podíamos oír y ahora vamos a ir a comprar
un tamal para el desayuno.
Esto es un tamal, esto es una hoja de plátano
y esta comida se come al desayuno pero bueno,
se puede comer a la hora que uno quiera. Cada
región tiene un tamal diferente. No sé de
qué región es este, pero se diferencian
por lo que tienen dentro. Vamos a abrirlos.
Para abrirlos ya Cody me ayudó con unas tijeras
para quitar esto. Se quita esto y vamos a
abrirlo con mucho cuidado porque está caliente.
Esto es un tamal (En Colombia) por lo menos,
porque creo que los tamales de México son
diferentes. Bueno, esto es un tamal. Tiene
creo que estos son alverjas, tiene pollo,
tiene huevo, a veces tiene huevos cocidos
es muy rico.
Bueno y nos vamos a despedir aquí vamos a
comer nuestro tamal, vamos a desayunar, y
nos despedimos. Muchísimas gracias a todos
por ver este video, por regalarnos su tiempo
y bueno, nos vemos pronto en otro video. Chao.