Alors, quel est le problème
dans cette phase ?
Pourquoi on ne peut pas dire :
«J'ai deux.» en français ?
Bon, je vais vous donner
un peu de contexte.
Imaginez que quelqu'un
vous demande :
est-ce que tu as des frères ?
et là, vous, naturellement,
vous répondez : «oui j'ai deux»
parce qu'en anglais on dit :
«Yeah, I have two.»
en espagnol : tengo dos
en polonais : mam dwóch
mais en français,
on le traduit pas comme ça
on peut pas dire
simplement : «j'ai deux»
si vous répondez ça,
c'est une faute
c'est une faute parce qu'il manque
un petit mot magique : le mot «en».
En français il faut dire :
oui j'en ai deux.
Eh oui parce qu'en français
on ne peut jamais avoir
une quantité seule
c'est toujours une quantité
de quelque chose.
Vous pouvez répondre soit :
«Oui, j'ai deux frères.» (une quantité de frères)
soit : «Oui, j'en ai deux.»
mais c'est faux, c'est pas correct
de dire : «Oui, j'ai deux.»
«En», c'est un petit mot
très pratique
parce qu'il permet de ne pas parler
comme un robot.
Si quelqu'un vous demande :
«Est-ce que tu as des frères ?»
ou alors pour changer
«Est-ce que tu as des sœurs ?»
et que vous répondez :
«Oui, j'ai deux sœurs.»
ça fait une répétition du mot «sœurs»,
c'est pas très joli.
Donc pour éviter cette répétition,
vous pouvez utiliser le mot «en».
«Oui, j'en ai deux.»
Mais ce mot «en»...
D'ailleurs, c'est un pronom
donc le pronom «en», on l'utilise
pas seulement avec le verbe «avoir».
On peut l'utiliser avec le verbe «acheter»,
par exemple : j'en achète une.
- Est-ce que tu achètes une tablette ?
- Oui, j'en achète une.
- Est-ce que tu veux une tablette ?
- Oui, j'en veux une.
- Est-ce que tu peux me prêter une tablette ?
- Oui, je t'en prête une etc. etc.
«En», c'est un mot que les Français utilisent tout le temps, sans s'en rendre compte.
D'ailleurs, dans cette expression :
«sans s'en rendre compte»
se rendre compte de quelque chose
(s'en rendre compte)
et c'est à cause
de ce genre de mots que
vous avez parfois du mal
à comprendre le français
parce qu'on le place juste avant le verbe
ou juste après
donc c'est pas toujours facile
de le distinguer.
Par exemple, si quelqu'un vous dit :
j'en prends, prends-en, j'en veux, etc.
Donc dans cette vidéo, on va essayer
de mieux comprendre comment «en» fonctionne
et dans quelles situations il faut l'utiliser.
Déjà, comme on l'a vu
en introduction de la vidéo
on peut utiliser «en» pour remplacer
une quantité de quelque chose.
- Est-ce que tu as des frères ?
- Oui, j'en ai deux (deux frères).
Ça fonctionne aussi avec
les adverbes de quantité
Si quelqu'un vous demande :
«Est-ce que tu bois beaucoup de café ?»
«beaucoup de café», c'est la quantité
vous pouvez répondre :
«Oui, j'en bois beaucoup.»
«Oui, j'en bois un peu.»
«Oui, j'en bois trop.»
Ici «en», ça remplace
«de café».
On utilise aussi «en»
pour remplacer un nom
qui a un article partitif
comme «du» ou «de la.»
C'est les choses qu'on
ne peut pas compter.
Par exemple, moi, vous savez que je suis vegan, si quelqu'un me demande
Hugo, est-ce que tu mange de la viande ?
moi, je réponds : non, je n'en mange pas.
Est-ce que tu portes du cuir ?
le cuir, vous savez, c'est cette matière
qui est faite avec la peau d'un animal.
Moi, comme je suis vegan,
je ne porte pas de cuir
donc je vais répondre :
non, je n'en porte pas.
Plutôt dans la langue informelle,
je dirais : non, j'en porte pas.
Ensuite, on utilise aussi «en»
pour remplacer un nom qui a un article indéfini
(un, une, des)
Par exemple, vous êtes sur le point
de sortir de votre appartement
et vous voyez que le ciel
est nuageux, comme aujourd'hui
qu'il va peut-être pleuvoir
donc vous dites à votre ami :
«Prends un parapluie.»
et votre ami va répondre :
«Ok, j'en prends un.»
et «en», ici, ça remplace
«un parapluie»
- Prends un parapluie.
- Ok, j'en prends un.
Mais attention, si c'est
un article défini : le, la, les
mais aussi avec les adjectifs possessifs :
mon, ma, ton, ta, tes, etc.
là, on ne peut pas utiliser «en»
Si on reprend notre exemple,
votre ami vous dit : Prends le parapluie.
et là vous, vous devez répondre :
Ok, je le prends.
Parce que c'est pas «un» parapluie,
c'est un parapluie défini : le parapluie
donc vous répondez :
ok, je le prends.
C'est la même chose
s'il vous dit
- Donne-moi ton parapluie.
- Ok, je te le donne.
«ton parapluie»,
c'est quelque chose de défini
Un autre exemple
pour illustrer ça
parce que c'est une différence
assez importante
vous êtes avec un ami, encore une fois,
et il vous demande :
est-ce que tu connais un bon restaurant italien
dans le quartier ?
Là, c'est un article indéfini «un»,
«un bon restaurant italien»
donc vous, vous pouvez répondre :
«Oui, j'en connais un.»
ou «Non, j'en connais pas.»
Par contre, si votre ami
vous demande :
«Est-ce que tu connais
le restaurant italien Chez Tony ?»
là, on imagine que
c'est un restaurant spécifique
et vous entendez que
c'est l'article défini «le»
«Est-ce que tu connais
le restaurant italien Chez Tony ?»
Là, vous ne pouvez pas utiliser «en»
il faut utiliser «le»
«Oui, je le connais.»
ou «Non, je le connais pas.»
Alors pour résumer,
on peut utiliser «en» avec
une quantité : 1, 2, 3, 4, 5, 6...
avec les adverbes de quantités :
beaucoup, un peu, trop etc.
avec les pronoms indéfinis :
un, une, des
Mais on utilise aussi «en» quand il y a
un verbe avec «de», avec la préposition «de».
Par exemple : se souvenir,
souvenir de quelque chose.
Si vous êtes parti en vacances
à Rome avec un ami
quelques années plus tard,
il vous demande :
«Est-ce que tu te souviens
de nos vacances à Rome ?»
Là, pour ne pas répéter
«nos vacances à Rome»
vous allez utiliser «en»
et vous allez dire : «Oui, je m'en souviens.»
Un autre exemple
avec le verbe «parler de.»
«Avec mon ami,
je parle souvent de cette série.»
«Avec mon ami, j'en parle souvent.»
Pour remplacer «cette série»
parce que c'est le verbe «parler de.»
Mais attention !
Là, encore il y a une exception
vous ne pouvez pas utiliser «en»
pour remplacer une personne définie.
Par exemple, si votre ami
vous demande :
«Tu te souviens de Vanessa ?»
Vanessa, c'était une fille
qui était avec vous à l'école
«Est-ce que tu te souviens de Vanessa ?»
Là, vous pouvez pas répondre :
«Oui, je m'en souviens.»
parce que Vanessa,
c'est une personne définie
donc il faut utiliser ce qu'on appelle
les pronoms toniques
Les pronoms toniques, c'est :
moi, toi, lui, elle, nous, vous, eux, elles.
Donc vous allez répondre :
- Est-ce que tu te souviens de Vanessa ?
- Oui, je me souviens d'elle.
- Est-ce que tu te souviens de Thibault ?
(qui, lui aussi, était à l'école avec vous)
«Oui, je me souviens de lui.»
et pas : «Oui, je m'en souviens.»
Pour finir, il y a aussi
beaucoup d'expressions figées
avec lesquelles
on utilise «en»
par exemple : s'en aller,
en vouloir à quelqu'un, ne pas en revenir.
Je vais pas vous les expliquer dans cette vidéo,
sinon ça va être un peu long
mais vous pouvez en retrouver certaines
dans mon guide des expressions.
Ce guide avec 198 expressions
pour mieux comprendre le français oral.
Il est téléchargeable gratuitement
sur mon site Internet.
Je vais mettre le lien, comme d'habitude,
dans la description.
Voilà j'espère que cette vidéo
vous aide à y voir un peu plus clair
et surtout à mieux comprendre,
à mieux sentir ce mot, le mot «en».
C'est bien de connaître les règles
et ici je les ai pas expliquées
de manière très détaillée pour essayer
de garder la vidéo assez courte.
Mais la meilleure façon pour apprendre
à utiliser ce genre de mots
c'est vraiment d'être en contact permanent
avec la langue.
Si vous lisez beaucoup
que vous écoutez des podcasts,
que vous regardez des vidéos
naturellement, vous allez commencer
à voir ce mot un peu partout
et à avoir envie de l'utiliser,
un peu comme par imitation.
Donc voilà, ne vous focalisez
pas trop sur les règles
essayez de comprendre
grosso modo, globalement
dans quelles situations
on utilise «en»
mais surtout lisez un maximum,
regardez des vidéos
bref, c'est ce que je vous répète
tout le temps
mais encore une fois, c'est la meilleure façon
d'apprendre à bien utiliser ces mots
pour parler français
de manière plus naturelle.
Voilà, si vous avez aimé cette vidéo,
mettez un «J'aime» pour l'algorithme.
N'hésitez pas à vous abonner
à la chaîne et on se retrouve très bientôt,
Ciao !