Alors, quel est le problème dans cette phase ? Pourquoi on ne peut pas dire : «J'ai deux.» en français ? Bon, je vais vous donner un peu de contexte. Imaginez que quelqu'un vous demande : est-ce que tu as des frères ? et là, vous, naturellement, vous répondez : «oui j'ai deux» parce qu'en anglais on dit : «Yeah, I have two.» en espagnol : tengo dos en polonais : mam dwóch mais en français, on le traduit pas comme ça on peut pas dire simplement : «j'ai deux» si vous répondez ça, c'est une faute c'est une faute parce qu'il manque un petit mot magique : le mot «en». En français il faut dire : oui j'en ai deux. Eh oui parce qu'en français on ne peut jamais avoir une quantité seule c'est toujours une quantité de quelque chose. Vous pouvez répondre soit : «Oui, j'ai deux frères.» (une quantité de frères) soit : «Oui, j'en ai deux.» mais c'est faux, c'est pas correct de dire : «Oui, j'ai deux.» «En», c'est un petit mot très pratique parce qu'il permet de ne pas parler comme un robot. Si quelqu'un vous demande : «Est-ce que tu as des frères ?» ou alors pour changer «Est-ce que tu as des sœurs ?» et que vous répondez : «Oui, j'ai deux sœurs.» ça fait une répétition du mot «sœurs», c'est pas très joli. Donc pour éviter cette répétition, vous pouvez utiliser le mot «en». «Oui, j'en ai deux.» Mais ce mot «en»... D'ailleurs, c'est un pronom donc le pronom «en», on l'utilise pas seulement avec le verbe «avoir». On peut l'utiliser avec le verbe «acheter», par exemple : j'en achète une. - Est-ce que tu achètes une tablette ? - Oui, j'en achète une. - Est-ce que tu veux une tablette ? - Oui, j'en veux une. - Est-ce que tu peux me prêter une tablette ? - Oui, je t'en prête une etc. etc. «En», c'est un mot que les Français utilisent tout le temps, sans s'en rendre compte. D'ailleurs, dans cette expression : «sans s'en rendre compte» se rendre compte de quelque chose (s'en rendre compte) et c'est à cause de ce genre de mots que vous avez parfois du mal à comprendre le français parce qu'on le place juste avant le verbe ou juste après donc c'est pas toujours facile de le distinguer. Par exemple, si quelqu'un vous dit : j'en prends, prends-en, j'en veux, etc. Donc dans cette vidéo, on va essayer de mieux comprendre comment «en» fonctionne et dans quelles situations il faut l'utiliser. Déjà, comme on l'a vu en introduction de la vidéo on peut utiliser «en» pour remplacer une quantité de quelque chose. - Est-ce que tu as des frères ? - Oui, j'en ai deux (deux frères). Ça fonctionne aussi avec les adverbes de quantité Si quelqu'un vous demande : «Est-ce que tu bois beaucoup de café ?» «beaucoup de café», c'est la quantité vous pouvez répondre : «Oui, j'en bois beaucoup.» «Oui, j'en bois un peu.» «Oui, j'en bois trop.» Ici «en», ça remplace «de café». On utilise aussi «en» pour remplacer un nom qui a un article partitif comme «du» ou «de la.» C'est les choses qu'on ne peut pas compter. Par exemple, moi, vous savez que je suis vegan, si quelqu'un me demande Hugo, est-ce que tu mange de la viande ? moi, je réponds : non, je n'en mange pas. Est-ce que tu portes du cuir ? le cuir, vous savez, c'est cette matière qui est faite avec la peau d'un animal. Moi, comme je suis vegan, je ne porte pas de cuir donc je vais répondre : non, je n'en porte pas. Plutôt dans la langue informelle, je dirais : non, j'en porte pas. Ensuite, on utilise aussi «en» pour remplacer un nom qui a un article indéfini (un, une, des) Par exemple, vous êtes sur le point de sortir de votre appartement et vous voyez que le ciel est nuageux, comme aujourd'hui qu'il va peut-être pleuvoir donc vous dites à votre ami : «Prends un parapluie.» et votre ami va répondre : «Ok, j'en prends un.» et «en», ici, ça remplace «un parapluie» - Prends un parapluie. - Ok, j'en prends un. Mais attention, si c'est un article défini : le, la, les mais aussi avec les adjectifs possessifs : mon, ma, ton, ta, tes, etc. là, on ne peut pas utiliser «en» Si on reprend notre exemple, votre ami vous dit : Prends le parapluie. et là vous, vous devez répondre : Ok, je le prends. Parce que c'est pas «un» parapluie, c'est un parapluie défini : le parapluie donc vous répondez : ok, je le prends. C'est la même chose s'il vous dit - Donne-moi ton parapluie. - Ok, je te le donne. «ton parapluie», c'est quelque chose de défini Un autre exemple pour illustrer ça parce que c'est une différence assez importante vous êtes avec un ami, encore une fois, et il vous demande : est-ce que tu connais un bon restaurant italien dans le quartier ? Là, c'est un article indéfini «un», «un bon restaurant italien» donc vous, vous pouvez répondre : «Oui, j'en connais un.» ou «Non, j'en connais pas.» Par contre, si votre ami vous demande : «Est-ce que tu connais le restaurant italien Chez Tony ?» là, on imagine que c'est un restaurant spécifique et vous entendez que c'est l'article défini «le» «Est-ce que tu connais le restaurant italien Chez Tony ?» Là, vous ne pouvez pas utiliser «en» il faut utiliser «le» «Oui, je le connais.» ou «Non, je le connais pas.» Alors pour résumer, on peut utiliser «en» avec une quantité : 1, 2, 3, 4, 5, 6... avec les adverbes de quantités : beaucoup, un peu, trop etc. avec les pronoms indéfinis : un, une, des Mais on utilise aussi «en» quand il y a un verbe avec «de», avec la préposition «de». Par exemple : se souvenir, souvenir de quelque chose. Si vous êtes parti en vacances à Rome avec un ami quelques années plus tard, il vous demande : «Est-ce que tu te souviens de nos vacances à Rome ?» Là, pour ne pas répéter «nos vacances à Rome» vous allez utiliser «en» et vous allez dire : «Oui, je m'en souviens.» Un autre exemple avec le verbe «parler de.» «Avec mon ami, je parle souvent de cette série.» «Avec mon ami, j'en parle souvent.» Pour remplacer «cette série» parce que c'est le verbe «parler de.» Mais attention ! Là, encore il y a une exception vous ne pouvez pas utiliser «en» pour remplacer une personne définie. Par exemple, si votre ami vous demande : «Tu te souviens de Vanessa ?» Vanessa, c'était une fille qui était avec vous à l'école «Est-ce que tu te souviens de Vanessa ?» Là, vous pouvez pas répondre : «Oui, je m'en souviens.» parce que Vanessa, c'est une personne définie donc il faut utiliser ce qu'on appelle les pronoms toniques Les pronoms toniques, c'est : moi, toi, lui, elle, nous, vous, eux, elles. Donc vous allez répondre : - Est-ce que tu te souviens de Vanessa ? - Oui, je me souviens d'elle. - Est-ce que tu te souviens de Thibault ? (qui, lui aussi, était à l'école avec vous) «Oui, je me souviens de lui.» et pas : «Oui, je m'en souviens.» Pour finir, il y a aussi beaucoup d'expressions figées avec lesquelles on utilise «en» par exemple : s'en aller, en vouloir à quelqu'un, ne pas en revenir. Je vais pas vous les expliquer dans cette vidéo, sinon ça va être un peu long mais vous pouvez en retrouver certaines dans mon guide des expressions. Ce guide avec 198 expressions pour mieux comprendre le français oral. Il est téléchargeable gratuitement sur mon site Internet. Je vais mettre le lien, comme d'habitude, dans la description. Voilà j'espère que cette vidéo vous aide à y voir un peu plus clair et surtout à mieux comprendre, à mieux sentir ce mot, le mot «en». C'est bien de connaître les règles et ici je les ai pas expliquées de manière très détaillée pour essayer de garder la vidéo assez courte. Mais la meilleure façon pour apprendre à utiliser ce genre de mots c'est vraiment d'être en contact permanent avec la langue. Si vous lisez beaucoup que vous écoutez des podcasts, que vous regardez des vidéos naturellement, vous allez commencer à voir ce mot un peu partout et à avoir envie de l'utiliser, un peu comme par imitation. Donc voilà, ne vous focalisez pas trop sur les règles essayez de comprendre grosso modo, globalement dans quelles situations on utilise «en» mais surtout lisez un maximum, regardez des vidéos bref, c'est ce que je vous répète tout le temps mais encore une fois, c'est la meilleure façon d'apprendre à bien utiliser ces mots pour parler français de manière plus naturelle. Voilà, si vous avez aimé cette vidéo, mettez un «J'aime» pour l'algorithme. N'hésitez pas à vous abonner à la chaîne et on se retrouve très bientôt, Ciao !
