¿Quién pudiera venir de esta tierra,
entrar en el cielo y volver a la tierra?
Seguro que estos versos te suenan
muchísimo porque son parte de una de las
nuevas canciones del disco Lux de
Rosalía que se ha viralizado en redes
sociales porque todos los españoles y
también gente de otros países están
compartiendo imágenes de su tierra, de
su lugar de nacimiento o donde viven
acompañadas de esta canción. Pero yo
vengo hoy a enseñarte qué significa ese
quién pudiera y cómo se usa en español.
No voy a hacer una gran introducción,
pero sí que quiero contarte que este
tema ya lo tenía preparado. En realidad
no he tenido que prepararlo para la
clase de hoy, así que ha sido muy fácil.
¿Y por qué tenía preparado este tema?
Pues porque es parte de la clase de
nivel avanzado del tema de este mes en
el aula online, que son los verbos de
deseo y mandato con subjuntivo. Te voy a
hacer un repaso muy rápido de qué son
esos verbos, qué tipo de estructuras
podemos encontrar en esos verbos para
situarnos en el tema. Tenemos ejemplos
como, "Necesito sentarme un momento.
Quiero que me avises en cuanto llegues.
Mis padres no me permiten salir tarde.
Ha provocado que todos llegaran tarde.
Hace falta que te explique cómo
funciona. Me haría ilusión que vinieras
a visitarnos. Que tengas buen día.
Habríamos preferido que hubieras dicho
la verdad. Así te rompas una pierna.
Todas estas son estructuras de deseo y
mandato y también ese quien pudiera, por
supuesto, también lo vamos a usar para
expresar deseos, un tipo muy concreto de
deseos. Y por supuesto, si quieres
profundizar en este tema desde el nivel
B1 hasta el nivel C2, te espero en mi
aula online. Tienes todos los detalles
aquí debajo y también puedes unirte a mi
lista de correo para recibir más
información sobre cómo aprender conmigo,
ofertas, regalos, etcétera. Así que no
dudes en suscribirte a la lista. Ahora
sí, vamos ya al grano, porque hoy no
está siendo muy al grano, así que vamos
allá. Esta estructura, como ya he
mencionado, se usa para expresar deseos,
deseos que son imposibles o poco
probables y también tienen un componente
de nostalgia,
ensoñación, algo que nos gustaría
muchísimo y lo usamos así. ¿Quién más
imperfecto del subjuntivo? He dicho
antes que esto es de nivel avanzado,
pero lo vamos a explicar de una manera
muy simple para que también lo puedan
entender estudiantes de nivel
intermedio. Así que no te preocupes si
aún no tienes un nivel avanzado. Lo
primero que vamos a hacer es ver
ejemplos para que te familiarices más
con la estructura. Por ejemplo, mira a
esos turistas en la playa. ¿Quién
pudiera? Yo tengo que ir ahora al
gimnasio. Es un poco como decir, ojalá
pudiera yo estar ahora en la playa eh
como esos turistas, pero no puedo. Tengo
que ir al gimnasio o tengo que trabajar
o tengo que hacer cualquier cosa. ¿Quién
pudiera? Ojalá pudiera. Pero a
diferencia de lo que pasa con ojalá,
este, ¿quién pudiera? expresa una
especie de envidia positiva, o sea, sabe
que no puede hacerlo, pero no se
entristece por lo que está haciendo la
otra persona. Simplemente se alegra
imaginando que tal vez podría hacer eso,
o cómo sería poder hacer eso. Digamos
que es una envidia sana, podríamos
decir. ¿Cómo saltan esos niños? ¿Quién
tuviera 10 años otra vez? Es lo mismo.
Tenemos esa envidia hacia los niños.
Sabemos que ya no podemos tener 10 años,
no tenemos ni la más mínima esperanza y
nos alegramos viendo como los niños de
10 años saltan. Solamente que nos
gustaría ser como ellos. ¿Quién viviera
frente al mar? Esta brisa te cura el
alma. Estoy harto de mi jefe. ¿Quién
fuera millonario? Aquí os dejo un poco
más sobre esa estructura y efectivamente
se parece a Ojalá, pero tiene más
intensidad, más fuerza o más nostalgia.
Y ahora serás tú quien practique
conmigo. Tendrás que crear tú tu propio
ejemplo con quién más imperfecto y
subjuntivo, adaptándolo a este contexto.
Por ejemplo, estoy siempre hasta arriba.
Estar hasta arriba, por si no sabes, si
no conoces esta expresión, es estar muy
ocupado y el deseo es tener más tiempo
libre. Así que, ¿cómo lo vamos a hacer
con ese quién más imperfecto de
subjuntivo? Tienes unos segundos para
pensarlo.
Y la respuesta es, ¿quién tuviera más
tiempo libre? ¿Quién tuviera más tiempo
libre? Siguiente. ¿Qué calor hace? Qué
calor hace. Y el deseo es estar ahora
mismo en la playa.
Ya sabes que puedes parar el vídeo si
necesitas más tiempo, porque la
respuesta es, ¿quién estuviera ahora en
la playa? ¿Quién estuviera ahora en la
playa? Madre mía, qué calor hace. Ojalá
estuviera ahora en la playa. Es
parecido, pero tiene más intensidad.
Ahora todo está demasiado informatizado
y el deseo es volver a los años 90.
diríamos quién volviera a los años 90. Y
la última, odio madrugar y el deseo es
poder dormir hasta tarde.
Y la respuesta es, ¿quién pudiera dormir
hasta tarde? Espero que lo hayas
entendido, que lo hayas captado y ya
sabes que en mi aula online tienes mucha
más información sobre todo este tema.
Tienes tareas, un documento descargable
y tenemos un taller a final de mes en
vivo conmigo, con los miembros en Zoom
para vernos charlar, practicar y
resolver todas nuestras dudas. Por
cierto, si eres de esas personas a las
que les encanta esta sección porque es
cortita y directa, te voy a pedir que me
dejes un me gusta y un comentario,
porque no está siendo muy exitosa esta
sección, no la está viendo mucha gente,
la ven menos personas que el resto de
vídeos y me da mucha pena porque la
verdad es que pienso que esta sección
puede ser muy útil yendo al grano con un
tema específico y me gustaría seguir
haciéndola, esa es la verdad, pero no
soy camicace. Entonces, si es una
sección que no os gusta a la mayoría,
pues no la haré más, porque yo quiero
que aprendáis, pero si no lo veis, no
podéis aprender. ¿Entendéis lo que
quiero decir, no? Pues bueno, espero
verte muy pronto en otro vídeo y, por
supuesto, en otra clase de español
directo al grano, pero nunca se sabe.
Gracias por aprender conmigo. Te espero
en los enlaces de la descripción y
[música] suscríbete al canal. Te mando
un beso y hasta la próxima. Ciao.