¿Quién pudiera venir de esta tierra, entrar en el cielo y volver a la tierra? Seguro que estos versos te suenan muchísimo porque son parte de una de las nuevas canciones del disco Lux de Rosalía que se ha viralizado en redes sociales porque todos los españoles y también gente de otros países están compartiendo imágenes de su tierra, de su lugar de nacimiento o donde viven acompañadas de esta canción. Pero yo vengo hoy a enseñarte qué significa ese quién pudiera y cómo se usa en español. No voy a hacer una gran introducción, pero sí que quiero contarte que este tema ya lo tenía preparado. En realidad no he tenido que prepararlo para la clase de hoy, así que ha sido muy fácil. ¿Y por qué tenía preparado este tema? Pues porque es parte de la clase de nivel avanzado del tema de este mes en el aula online, que son los verbos de deseo y mandato con subjuntivo. Te voy a hacer un repaso muy rápido de qué son esos verbos, qué tipo de estructuras podemos encontrar en esos verbos para situarnos en el tema. Tenemos ejemplos como, "Necesito sentarme un momento. Quiero que me avises en cuanto llegues. Mis padres no me permiten salir tarde. Ha provocado que todos llegaran tarde. Hace falta que te explique cómo funciona. Me haría ilusión que vinieras a visitarnos. Que tengas buen día. Habríamos preferido que hubieras dicho la verdad. Así te rompas una pierna. Todas estas son estructuras de deseo y mandato y también ese quien pudiera, por supuesto, también lo vamos a usar para expresar deseos, un tipo muy concreto de deseos. Y por supuesto, si quieres profundizar en este tema desde el nivel B1 hasta el nivel C2, te espero en mi aula online. Tienes todos los detalles aquí debajo y también puedes unirte a mi lista de correo para recibir más información sobre cómo aprender conmigo, ofertas, regalos, etcétera. Así que no dudes en suscribirte a la lista. Ahora sí, vamos ya al grano, porque hoy no está siendo muy al grano, así que vamos allá. Esta estructura, como ya he mencionado, se usa para expresar deseos, deseos que son imposibles o poco probables y también tienen un componente de nostalgia, ensoñación, algo que nos gustaría muchísimo y lo usamos así. ¿Quién más imperfecto del subjuntivo? He dicho antes que esto es de nivel avanzado, pero lo vamos a explicar de una manera muy simple para que también lo puedan entender estudiantes de nivel intermedio. Así que no te preocupes si aún no tienes un nivel avanzado. Lo primero que vamos a hacer es ver ejemplos para que te familiarices más con la estructura. Por ejemplo, mira a esos turistas en la playa. ¿Quién pudiera? Yo tengo que ir ahora al gimnasio. Es un poco como decir, ojalá pudiera yo estar ahora en la playa eh como esos turistas, pero no puedo. Tengo que ir al gimnasio o tengo que trabajar o tengo que hacer cualquier cosa. ¿Quién pudiera? Ojalá pudiera. Pero a diferencia de lo que pasa con ojalá, este, ¿quién pudiera? expresa una especie de envidia positiva, o sea, sabe que no puede hacerlo, pero no se entristece por lo que está haciendo la otra persona. Simplemente se alegra imaginando que tal vez podría hacer eso, o cómo sería poder hacer eso. Digamos que es una envidia sana, podríamos decir. ¿Cómo saltan esos niños? ¿Quién tuviera 10 años otra vez? Es lo mismo. Tenemos esa envidia hacia los niños. Sabemos que ya no podemos tener 10 años, no tenemos ni la más mínima esperanza y nos alegramos viendo como los niños de 10 años saltan. Solamente que nos gustaría ser como ellos. ¿Quién viviera frente al mar? Esta brisa te cura el alma. Estoy harto de mi jefe. ¿Quién fuera millonario? Aquí os dejo un poco más sobre esa estructura y efectivamente se parece a Ojalá, pero tiene más intensidad, más fuerza o más nostalgia. Y ahora serás tú quien practique conmigo. Tendrás que crear tú tu propio ejemplo con quién más imperfecto y subjuntivo, adaptándolo a este contexto. Por ejemplo, estoy siempre hasta arriba. Estar hasta arriba, por si no sabes, si no conoces esta expresión, es estar muy ocupado y el deseo es tener más tiempo libre. Así que, ¿cómo lo vamos a hacer con ese quién más imperfecto de subjuntivo? Tienes unos segundos para pensarlo. Y la respuesta es, ¿quién tuviera más tiempo libre? ¿Quién tuviera más tiempo libre? Siguiente. ¿Qué calor hace? Qué calor hace. Y el deseo es estar ahora mismo en la playa. Ya sabes que puedes parar el vídeo si necesitas más tiempo, porque la respuesta es, ¿quién estuviera ahora en la playa? ¿Quién estuviera ahora en la playa? Madre mía, qué calor hace. Ojalá estuviera ahora en la playa. Es parecido, pero tiene más intensidad. Ahora todo está demasiado informatizado y el deseo es volver a los años 90. diríamos quién volviera a los años 90. Y la última, odio madrugar y el deseo es poder dormir hasta tarde. Y la respuesta es, ¿quién pudiera dormir hasta tarde? Espero que lo hayas entendido, que lo hayas captado y ya sabes que en mi aula online tienes mucha más información sobre todo este tema. Tienes tareas, un documento descargable y tenemos un taller a final de mes en vivo conmigo, con los miembros en Zoom para vernos charlar, practicar y resolver todas nuestras dudas. Por cierto, si eres de esas personas a las que les encanta esta sección porque es cortita y directa, te voy a pedir que me dejes un me gusta y un comentario, porque no está siendo muy exitosa esta sección, no la está viendo mucha gente, la ven menos personas que el resto de vídeos y me da mucha pena porque la verdad es que pienso que esta sección puede ser muy útil yendo al grano con un tema específico y me gustaría seguir haciéndola, esa es la verdad, pero no soy camicace. Entonces, si es una sección que no os gusta a la mayoría, pues no la haré más, porque yo quiero que aprendáis, pero si no lo veis, no podéis aprender. ¿Entendéis lo que quiero decir, no? Pues bueno, espero verte muy pronto en otro vídeo y, por supuesto, en otra clase de español directo al grano, pero nunca se sabe. Gracias por aprender conmigo. Te espero en los enlaces de la descripción y [música] suscríbete al canal. Te mando un beso y hasta la próxima. Ciao.
