Steve Witkoff und Wladimir Putin, der US-Sondergesandte und der russische Präsident haben sich schon mehrfach getroffen. Man versteht sich, wie es scheint. Putin sei kein schlechter Mensch, so Witkov in diesem Frühjahr. Unterdessen setzt Russland den vom Kremmelchef befohlenen Krieg gegen die Ukraine fort und die Trumpierung treibt einen sogenannten Friedensplan voran, womit sie hektische Diplomatie auslöst. Denn der Ursprungstext klang auffallend nach russischer Wunschliste. Europäer und Ukrainer mussten in Genf mit US-Vtretern nachverhandeln. Zuletzt sprach Trump von nur noch ein paar strittigen Punkten. Derzeit laufen Gespräche mit Russland. Steve Whitkov fährt nach Moskau. Voraussichtlich wird es dort nächste Woche ein Treffen mit Präsident Putin geben. Wird Witkoff aus Moskau Kremmelpranda mitbringen? Es wäre nicht das erste Mal. So verbreitete er z.B. das russische Narrativ, wonach die Menschen im Osten der Ukraine unter russischer Herrschaft leben wollten. Und nun diese Enthüllung. Am 14. Oktober telefonierte der Sondergesandte offenbar mit Putins Berater Juri Uchakov. Laut einem Transkript veröffentlicht von der Nachrichtenagentur Bloomberg ging es um einen gemeinsamen Ukrainedeal. Er wüßse, was dafür nötig sei. So Witkow, Donetzk und ein Gebietstausch irgendwo, eine Anspielung auf die von Russland beanspruchten Regionen in der Ostukraine. Der Amerikaner äußerte tiefsten Respekt für Putin. Russland habe immer ein Friedensabkommen gewollt. Und er empfahl ein Telefonat, bei dem Putin Trump zu dessen Gazaplan gratulieren und ihn als Mann des Friedens loben solle. Zwei Tage später sprach Trump mit Putin und nannte das Gespräch produktiv. Besorgniserregend an dem durchgesickerten Telefonat an der Abschrift des Gesprächs ist vor allem der Zeitpunkt. Es scheint, dass Rkovkow Putins Berater einige Tage vor dem geplanten Treffen zwischen Präsident Selenski und Präsident Trump in Washington angerufen hat. Bei diesem Treffen sollte über verstärkten Druck auf Russland gesprochen werden, möglicherweise sogar über den Verkauf von Tommerhawk Raketen an die Ukraine und offenbar versucht Witkov Uschakov dazu zu bewegen, Trump einzureden, dass ein Friedensabkommen möglich sei, dass also kein zusätzlicher Druck auf Russland nötig sei. Das Problem daran ist nicht nur, dass Steve Wkof im Sinne der Russen handelt und ihre Vorstellung davon, wie der Krieg enden sollte, nämlich de facto mit einer Kapitulation der Ukraine. Besorgniserregend ist auch die Frage, wie der Krieg tatsächlich beendet werden kann und zwar so, dass er nicht in sechs Monaten wieder aufflammt oder die Ukraine so geschwächt ist, dass sie sich künftig nicht mehr verteidigen kann. Der einzige Weg ihn wirklich zu beenden ist durch amerikanischen, europäischen und internationalen Druck auf Moskau. Bislang hat die Trump Regierung jedoch keinen Druck auf Moskau ausgeübt, weshalb die Russen glauben, sie könnten ungestraft weiterkämpfen. Trump nimmt WKOf in Schutz. Haben Sie die Audioaufnahme von Bloomberg gehört, in der Witkof den Russen erklärt, wie Sie sie ansprechen sollen? Nein, habe ich nicht gehört, aber das ist ganz normal. Ich denke, er sagt das gleiche der Ukraine und Russland. Das tut ein Verhandler. Man muss sagen, sie wollen das. Damit müsst ihr sie überzeugen. Das ist eine normale Verhandlungsstrategie. Normal finden das selbst einige Republikaner nicht, wie der Kongressabgeordnete Don Bacon. Für diejenigen, die sich gegen die russische Invasion stellen und wollen, daß die Ukraine als souveränes und demokratisches Land bestehen bleibt, ist klar, Ritkov steht voll und ganz auf der Seite der Russen. Man kann ihm nicht zutrauen, diese Verhandlungen zu führen. Würde ein von Russland bezahlter Agent weniger tun als er, er sollte entlassen werden. Der US-Präsident denkt nicht daran. Er ist mit WK befreundet. Sie kennen sich seit den 1980er Jahren. Auch Witkov, ursprünglich Anwalt, hat Milliarden mit Immobilien verdient, etwa in New York. Beide Familien sind an einer Kryptowährungsfirma beteiligt und Witkov macht auch Geschäfte im Nahen Osten. Vielleicht ein Grund, warum Trump ihn auch zum Sondergesandten für diese Region ernannte, obwohl WKO bis vor kurzem keinerlei diplomatische Erfahrung hatte. Woher aber die Russlandfreundlichkeit? Ich kann nur Vermutungen anstellen. Putin und Donald Trump haben eine sehr lange Beziehung, die Jahrzehnte zurückreicht. Das ist eindeutig ein Teil der Erklärung. Ein weiterer Hinweis findet sich in der Sprache des Friedensplans, der vor einigen Tagen vorgeschlagen wurde, in Moskau verfasst und von Witkof als möglicher Weg zur Beendigung des Krieges präsentiert. Dieses Dokument enthielt mehrere Punkte, in denen die USA und Russland ohne Bezug zur Ukraine oder Europa Geschäftsabkommen vereinbarten. Genannt werden die Arktis, Mineralengeschäfte, Rechenzentren, Öl und Gas, Energieinfrastruktur. All diese Dinge werden, wie wir wissen, parallel zu den vermeintlichen Friedensverhandlungen verhandelt. Und wir wissen, dass Donald Trump und Personen aus seinem Umfeld, möglicherweise sogar Mitglieder seiner Familie, daran beteiligt sein könnten. Das ist unklar und die fehlende Transparenz ist Teil des Problems. Derzeit laufen offenbar auch direkte Verhandlungen mit Russland und russischen Unternehmen. Es geht also um mehr als Frieden. Aus europäischer Sicht ist besorgniserregend, dass die Vereinigten Staaten nicht im Interesse der europäischen Sicherheit handeln, sondern im Interesse von Geschäftsleuten und Unternehmen, die den Präsidenten nahe stehen. Koff, der von vielen als Amateurdiplomat bezeichnet wird, sagt: "Diplomatie sei auch nichts anderes als geschäftliche Verhandlungen. Es geht einfach um Deals. ist.
