Steve Witkoff und Wladimir Putin, der
US-Sondergesandte und der russische
Präsident haben sich schon mehrfach
getroffen. Man versteht sich, wie es
scheint. Putin sei kein schlechter
Mensch, so Witkov in diesem Frühjahr.
Unterdessen setzt Russland den vom
Kremmelchef befohlenen Krieg gegen die
Ukraine fort und die Trumpierung treibt
einen sogenannten Friedensplan voran,
womit sie hektische Diplomatie auslöst.
Denn der Ursprungstext klang auffallend
nach russischer Wunschliste. Europäer
und Ukrainer mussten in Genf mit
US-Vtretern nachverhandeln.
Zuletzt sprach Trump von nur noch ein
paar strittigen Punkten.
Derzeit laufen Gespräche mit Russland.
Steve Whitkov fährt nach Moskau.
Voraussichtlich wird es dort nächste
Woche ein Treffen mit Präsident Putin
geben.
Wird Witkoff aus Moskau Kremmelpranda
mitbringen? Es wäre nicht das erste Mal.
So verbreitete er z.B. das russische
Narrativ, wonach die Menschen im Osten
der Ukraine unter russischer Herrschaft
leben wollten.
Und nun diese Enthüllung. Am 14. Oktober
telefonierte der Sondergesandte offenbar
mit Putins Berater Juri Uchakov. Laut
einem Transkript veröffentlicht von der
Nachrichtenagentur Bloomberg ging es um
einen gemeinsamen Ukrainedeal. Er wüßse,
was dafür nötig sei. So Witkow, Donetzk
und ein Gebietstausch irgendwo, eine
Anspielung auf die von Russland
beanspruchten Regionen in der
Ostukraine.
Der Amerikaner äußerte tiefsten Respekt
für Putin. Russland habe immer ein
Friedensabkommen gewollt. Und er empfahl
ein Telefonat, bei dem Putin Trump zu
dessen Gazaplan gratulieren und ihn als
Mann des Friedens loben solle.
Zwei Tage später sprach Trump mit Putin
und nannte das Gespräch produktiv.
Besorgniserregend an dem
durchgesickerten Telefonat an der
Abschrift des Gesprächs ist vor allem
der Zeitpunkt. Es scheint, dass Rkovkow
Putins Berater einige Tage vor dem
geplanten Treffen zwischen Präsident
Selenski und Präsident Trump in
Washington angerufen hat. Bei diesem
Treffen sollte über verstärkten Druck
auf Russland gesprochen werden,
möglicherweise sogar über den Verkauf
von Tommerhawk Raketen an die Ukraine
und offenbar versucht Witkov Uschakov
dazu zu bewegen, Trump einzureden, dass
ein Friedensabkommen möglich sei, dass
also kein zusätzlicher Druck auf
Russland nötig sei. Das Problem daran
ist nicht nur, dass Steve Wkof im Sinne
der Russen handelt und ihre Vorstellung
davon, wie der Krieg enden sollte,
nämlich de facto mit einer Kapitulation
der Ukraine. Besorgniserregend ist auch
die Frage, wie der Krieg tatsächlich
beendet werden kann und zwar so, dass er
nicht in sechs Monaten wieder aufflammt
oder die Ukraine so geschwächt ist, dass
sie sich künftig nicht mehr verteidigen
kann.
Der einzige Weg ihn wirklich zu beenden
ist durch amerikanischen, europäischen
und internationalen Druck auf Moskau.
Bislang hat die Trump Regierung jedoch
keinen Druck auf Moskau ausgeübt,
weshalb die Russen glauben, sie könnten
ungestraft weiterkämpfen.
Trump nimmt WKOf in Schutz.
Haben Sie die Audioaufnahme von
Bloomberg gehört, in der Witkof den
Russen erklärt, wie Sie sie ansprechen
sollen?
Nein, habe ich nicht gehört, aber das
ist ganz normal. Ich denke, er sagt das
gleiche der Ukraine und Russland. Das
tut ein Verhandler. Man muss sagen, sie
wollen das. Damit müsst ihr sie
überzeugen. Das ist eine normale
Verhandlungsstrategie.
Normal finden das selbst einige
Republikaner nicht, wie der
Kongressabgeordnete Don Bacon.
Für diejenigen, die sich gegen die
russische Invasion stellen und wollen,
daß die Ukraine als souveränes und
demokratisches Land bestehen bleibt, ist
klar, Ritkov steht voll und ganz auf der
Seite der Russen. Man kann ihm nicht
zutrauen, diese Verhandlungen zu führen.
Würde ein von Russland bezahlter Agent
weniger tun als er, er sollte entlassen
werden.
Der US-Präsident denkt nicht daran. Er
ist mit WK befreundet. Sie kennen sich
seit den 1980er Jahren. Auch Witkov,
ursprünglich Anwalt, hat Milliarden mit
Immobilien verdient, etwa in New York.
Beide Familien sind an einer
Kryptowährungsfirma
beteiligt
und Witkov macht auch Geschäfte im Nahen
Osten. Vielleicht ein Grund, warum Trump
ihn auch zum Sondergesandten für diese
Region ernannte, obwohl WKO bis vor
kurzem keinerlei diplomatische Erfahrung
hatte.
Woher aber die Russlandfreundlichkeit?
Ich kann nur Vermutungen anstellen.
Putin und Donald Trump haben eine sehr
lange Beziehung, die Jahrzehnte
zurückreicht. Das ist eindeutig ein Teil
der Erklärung.
Ein weiterer Hinweis findet sich in der
Sprache des Friedensplans, der vor
einigen Tagen vorgeschlagen wurde, in
Moskau verfasst und von Witkof als
möglicher Weg zur Beendigung des Krieges
präsentiert. Dieses Dokument enthielt
mehrere Punkte, in denen die USA und
Russland ohne Bezug zur Ukraine oder
Europa Geschäftsabkommen vereinbarten.
Genannt werden die Arktis,
Mineralengeschäfte,
Rechenzentren, Öl und Gas,
Energieinfrastruktur.
All diese Dinge werden, wie wir wissen,
parallel zu den vermeintlichen
Friedensverhandlungen verhandelt. Und
wir wissen, dass Donald Trump und
Personen aus seinem Umfeld,
möglicherweise sogar Mitglieder seiner
Familie, daran beteiligt sein könnten.
Das ist unklar und die fehlende
Transparenz ist Teil des Problems.
Derzeit laufen offenbar auch direkte
Verhandlungen mit Russland und
russischen Unternehmen. Es geht also um
mehr als Frieden. Aus europäischer Sicht
ist besorgniserregend, dass die
Vereinigten Staaten nicht im Interesse
der europäischen Sicherheit handeln,
sondern im Interesse von Geschäftsleuten
und Unternehmen, die den Präsidenten
nahe stehen.
Koff, der von vielen als Amateurdiplomat
bezeichnet wird, sagt: "Diplomatie sei
auch nichts anderes als geschäftliche
Verhandlungen. Es geht einfach um Deals.
ist.